Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 



^H 




1 




^ 




5?afbnrti College ILtliravu 

GEORGE HAYWARD, M.D., 

OF BOSTON, » 


H 


1 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^H 


1 


n 


H 


^^^r 


j 


^^^1 


^^^^^BHH^I 



o 



-W 







Populäre Schriften 



von 



Dr. Ludwig Boltzmann 

o. Professor an der Universität Wien 



S^^ 




Leipzig 

Verlag von Johann Ambrosius Barth 

1905 



Den Manen Schillers 

des unübertroffenen Meisters der naturwahren Schilderung 
echter, aus tiefstem Herzen kommender Begeisterung 

gewidmet 

hundert Jahre nach 
dessen Eingang in die Unsterblichkeit 



forwort. 



ich musste mir in meinen lezten büchern di neue orto- 
grafi gefallen lassen, di zu erlernen ich zu alt bin; so 
möge man sich hir im forworte di neueste ortografi ge- 
fallen lassen, ich glaube, man soll di abweichungen fon 
der fonetik, wenn man si nicht ganz ferschonen will, dann 
schon alle hinrichten, wenn man dem hunde den schwänz 
nicht lassen will, schneide man in mit einem griffe ganz ab! 

ich habe im forligenden buche über eine fom ferleger 
an mich ergangene aufforderung meine populären Schriften 
zusammengestellt, si sind fon ser ferschidenem inhalte, teils 
reden, teils populärwissenschaftliche forträge, abhandlungen 
mer filosofischen inhalts, rezensionen etc. 

obwol natürlich meine anschauungen im ferlaufe der 
zeit modifikazionen erfaren haben, und ich heute fileicht 
nicht mer alles so schreiben würde, so habe ich doch alles 
unferändert gelassen, da es offenbar immer nur ein bild 
meiner damaligen anschauungen geben kann und soll. 

di forangestellte Widmung ist keine fräse, ich danke 
den werken göthe's, dessen faust fileicht das grösste aller 
kunstwerke ist und dem ich di mottos meiner ersten bücher 
entnommen, Shakespeares etc. di höchste geistige erhebung; 
aber bei Schiller ist es etwas anders, durch schiller bin ich 
geworden, one in könnte es einen mann mit gleicher bart- 
und nasenform wi ich, aber nimals mich geben. 



VI forwort. 

wenn ein zweiter einen einfluss von gleicher grössen- 
ordnung auf mich ausgeübt hat, so ist es beethoven. aber 
ist es nicht karakterististh, dass lezterer in seinem grössten 
werke zum Schlüsse schillern, und zwar nicht dem ausge- 
reiften, sondern dem in jugendlicher begeisterung sprudeln- 
den Schiller das wort erteilt? 

Wien, den S.Juni 1905. 

Ludwig Boltztnann. 



Inhalt. 



Seite 

. 1. Über die Methoden der theoretischen Physik 1 " 

2. Ober Maxwells Elektrizitätstheorie 11 

3. Der zweite Hauptsatz der mechanischen Wämietheorie . . 25 ^ 

4. Gustav Robert Kirchhoff 51 

^. Über die Bedeutung von Theorien 76 

6. Über Luftschiffahrt . 81 

7. Josef Stefan 92 

uB. Ein Wort der Mathematik an die Energetik 1047 

I. Mechanik 105 

II. Wärmelehre 113 

III. Über Herrn Ostwalds Vortrag über den wissenschaftlichen 

Materialismus 128 

-0. Zur Energetik 137- 

>/10. Über die Unentbehrlichkeit der Atomistik in der Naturwissen- 
schaft 141 

— 11. Nochmals über die Atomistik 158 . 

^2. Über die Frage nach der objektiven Existenz der Vorgänge 

in der unbelebten Natur 162 - 

13. Röntgens neue Strahlen 188 

M4. Über die Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik 

in neuerer Zeit 198 " 

15. Zur Erinnerung an Josef Loschmidt 228 

16. Über die Grundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik 253 . 

17. Ober die Prinzipien der Mechanik 308 

18. Ein Antritts Vortrag zur Naturphilosophie 338 

' 19. Ober statistische Mechanik 345 

20. Entgegnung auf einen von Prof. Ostwald über das Glück ge- 
haltenen Vortrag 364- 

— 21. Besprechung des Lehrbuches der theoretischen Chemie von 

Wilhelm Vaubel (Beriin 1903) 379 

22. Über eine These Schopenhauers 385 

23. Reise eines deutschen Professors ins Eldorado 403 

Namenregister 436 



^ 



i 



1. 
über die Methoden der theoretischen Physik. 



Von der Redaktion des Katalogs i) aufgefordert, dieses 
Thema zu behandeln, sah ich alsbald, daß nur wenig Neues 
zu sagen bleibt; so vieles und gediegenes wurde gerade in 
neuerer Zeit hierüber geschrieben. Ist ja doch für unsere 
Zeit eine fast übertriebene Kritik der Methoden der natur- 
wissenschaftlichen Forschung charakteristisch ; eine poten- 
zierte Kritik der reinen Vernunft möchte man sagen, wenn 
dieses Wort nicht vielleicht all zu unbescheiden wäre. Es 
kann auch nicht meine Absicht sein, diese Kritik nochmals 
zu kritisieren; nur einige orientierende Worte will ich für 
jene bringen, welche diesen Fragen ferner stehen, aber doch 
Interesse dafür hegen. 

In der Mathematik und Geometrie war es zunächst un- 
zweifelhaft das Bedürfnis nach Arbeitersparnis, welches von 
den rein analytischen wieder zu den konstruktiven Methoden 
sowie zur Veranschaulichung durch Modelle führte. Scheint 
dieses Bedürfnis auch ein rein praktisches, selbstverständ- 
liches, so befinden wir uns doch gerade hier schon auf einem 
Boden, wo eine ganze Gattung modern methodologische!* 
Spekulationen emporwuchs, die in der präzisesten, geistreich- 
sten Weise von Mach zum Ausdrucke gebracht wurden. 
Dieser behauptet geradezu, der Zweck der Wissenschaft sei 
nur Arbeitersparnis. 

Fast mit gleichem Rechte könnte man, bemerkend, daß 
bei Geschäften die größte Ersparnis wünschenswert ist, diese 
einfach für den Zweck der Verkaufsbuden und des Geldes 



1) Katalog mathematischer und mathem. - physikalischer Modelle, 
Apparate und Instrumente, herausg. im Auftrage des Vorstandes der 
Deutschen Mathematiker-Vereinigung von W.Dyck. München 1892. 

Boltzmann, Populäre Schriften. 1 



2 Methoden der theoretischen Physik. 

erklären, was ja in gewissem Sinne in der Tat richtig wäre. 
Doch wird man nur ungern, wenn die Distanzen und Be- 
wegungen, die Größe, physikalische und chemische Beschaff en- 
heit der Fixsterne ergründet, wenn Mikroskope erfunden und 
damit die Urheber unserer Krankheiten entdeckt werden, dies 
als bloße Sparsamkeit bezeichnen. 

Allein es ist am Ende Sache der Definition, was man 
als Aufgabe, was als Mittel zu deren Erreichung bezeichnet. 
Hängt es ja sogar von der Definition der Existenz ab, was 
existiert, ob die Körper, ob deren lebendige Kraft, oder über- 
haupt deren Eigenschaften, so daß wir vielleicht noch einmal 
unsere eigene Existenz einfach hinweg definieren können. 

Doch genug hiervon; das Bedürfnis nach der äußersten 
Ausnützung der Mittel unserer Auffassungskraft existiert, und 
da wir mit dem Auge die größte Fülle von Tatsachen auf 
einmal erfassen (wir sagen charakteristisch genug übersehen) 
können, so folgt hieraus das Bedürfnis, die Resultate des 
Kalküls anschaulich zu machen und zwar nicht bloß für die 
Phantasie, sondern auch sichtbar für das Auge, greifbar für 
die Hand, mit Gips und Pappe. 

Wie wenig geschah in dieser Beziehung noch in meinen 
Studienjahren! Mathematische Instrumente waren fast un- 
bekannt, und die physikalischen Experimente wurden häufig 
so angestellt, daß niemand davon etwas sehen konnte, als der 
Vortragende selbst. Da ich obendrein wegen Kurzsichtigkeit 
auch die Schrift und Zeichnung auf der Schultafel nicht sah, 
so wurde meine Einbildungskraft stets in Atem gehalten, fast 
hätte ich gesagt zu meinem Glücke. Doch letztere Behaup- 
tung liefe ja dem Zweck dieser Katalogstudie zuwider, der 
nur die Anpreisung des unendlichen Rüstzeuges von Modellen 
in der heutigen Mathematik sein kann, und sie wäre auch 
vollständig unrichtig. Denn hatte auch meine Vorstellungs- 
gabe gewonnen, so war es doch nur auf Kosten des Umfangs 
der erworbenen Kenntnisse geschehen. Damals war die 
Theorie der Flächen zweiten Grades noch der Gipfelpunkt 
geometrischen Wissens und zu ihrer Versinnlichung genügte 
ein Ei, ein Serviettenreif, ein Sattel. Welche Fülle von Ge- 
stalten, Singularitäten, sich aus einander entwickelnden For- 
men hat der Geometer von heute sich einzuprägen, und wie 
sehr wird er dabei durch Gipsformen, Modelle mit fixen 



Methoden der theoretischen Physik. 3 

und beweglichen Schnüren, Schienen und Gelenken aller Art 
unterstützt. 

Daneben gewinnen aber auch die Maschinen immer mehr 
an Boden, welche nicht zur Versinnlichung dienen, sondern 
an Stelle des Menschen die Mühe der Ausführung wirklicher 
Rechnungsoperationen übernehmen, von den vier Spezies an- 
gefangen bis zu den kompliziertesten Integrationen. 

Daß beide Gattungen von Apparaten auch von den an 
die stete Handhabung von Instrumenten ohnedies gewöhnten 
Physikern in der ausgedehntesten Weise verwendet werden, 
ist selbstredend. Alle möglichen mechanischen Modelle, op- 
tische Wellenflächen, thermodynamische Flächen aus Gips, 
Wellenmaschinen aller Art, Apparate zur Versinnlichung der 
Gesetze der Lichtbrechung und anderer Naturgesetze sind 
Beispiele von Modellen erster Art. In der Konstruktion von 
Apparaten zweiter Art ging man soweit, daß Versuche ge- 
macht wurden, die Werte der Integrale von Differential-Glei- 
chungen, welche in gleicher Weise für ein schwer zu beob- 
achtendes Phänomen, wie die Gasreibung, und ein leicht meß- 
bares, wie die Verteilung des elektrischen Stromes in einem 
leitenden Körper von entsprechend gewählter Gestalt gelten, 
durch Beobachtung des letzteren Phänomens einfach abzu- 
lesen und dann zur Berechnung der Reibungskonstante aus 
dem ersteren Phänomen zu verwerten. Man erinnere sich auch 
der graphischen Auswertung der in der Theorie der Gezeiten, 
in der Elektrodynamik usw. vorkommenden Reihen und Inte- 
gralen durch Lord Kelvin, welcher in seinen „lectures of 
molecular dynamics" sogar die Idee der Gründung eines 
mathematischen Instituts für solche Rechnungen ausspricht. 

In der theoretischen Physik kommen jedoch noch Modelle 
zur Verwendung, welche ich einer dritten besondern Gattung 
zuzählen möchte, da sie ihren Ursprung einer besonderen Me- 
thode verdanken, die gerade in jenem Wissenszweige immer 
mehr zur Anwendung kommt. Ich glaube, daß dies mehr 
dem praktisch physikalischen Bedürfnisse als erkenntnis-theo- 
retischen Spekulationen zu verdanken ist Trotzdem aber 
hat diese Methode vielfach ein eminent philosophisches Ge- 
präge, und wir müssen daher neuerdings den Boden der Er- 
kenntnistheorie betreten. 

Auf der von Galilei und Newton geschaffenen Grund- 

1* 



1 



4 Methoden der theoretischen Physik, 

' läge hatten namentlich die großen Pariser Mathematiker um 
die Zeit der französischen Revolution und später eine scharf 
definierte Methode der theoretischen Physik geschaffen. Es 
wurden mechanische Voraussetzungen gemacht, woraus mit- 
tels der zu einer Art von geometrischer Evidenz gelangten 
Prinzipien der Mechanik eine Gruppe von Naturerscheinungen 
erklärt wurde. Man war sich zwar bewußt, daß die Voraus- 
setzungen nicht mit apodiktischer Gewißheit als richtig be- 
zeichnet werden konnten, aber man hielt es doch bis zu einem 
gewissen Grade für wahrscheinlich, daß sie der Wirklich- 
keit genau entsprächen und nannte sie deshalb Hypothesen. 
So dachte man sich die Materie, den zur Erklärung der Licht- 
erscheinungen notwendigen Lichtäther und die beiden elek- 
trischen Fluida als Summen mathematischer Punkte. Zwi- 
schen je zwei solchen Punkten dachte man sich eine Kraft 
wirksam, deren Richtung in ihre Verbindungslinie fällt und 
deren Intensität eine noch zu bestimmende Funktion ihrer 
Entfernung sein sollte (Boscovic). Ein Geist, dem alle 
Anfangspositionen und Anfangsgeschwindigkeiten aller dieser 
materiellen Teilchen, sowie alle Kräfte bekannt wären, und 
der auch alle daraus resultierenden Differentialgleichungen zu 
integrieren verstünde, könnte den ganzen Weltlauf voraus 
berechnen, wie der Astronom eine Sonnenfinsternis (La- 
place). Man stand nicht an, diese Kräfte, welche man 
sich als das ursprünglich Gegebene, nicht weiter Erklärbare 
dachte, als die Ursachen der Erscheinungen, die Berechnung 
derselben aus den Differentialgleichungen als ihre Erklärung 
zu bezeichnen. 

Dazu kam später die Hypothese, daß diese Teilchen 
auch in ruhenden Körpern in Bewegungen begriffen seien, 
welche zu den Wärmeerscheinungen Veranlassung geben, und 
deren Natur besonders in den Gasen sehr genau definiert 
wurde (Clausius). Ihre Theorie führte zu überraschenden 
Vorausberechnungen, so der Unabhängigkeit der Reibungs- 
konstante vom Drucke, gewisser Beziehungen zwischen Rei- 
bung, Diffusion und Wärmeleitung usw. (Maxwell). 

Die Gesamtheit dieser Methoden war so erfolgreich, daß 
es geradezu als Aufgabe der Naturwissenschaft bezeichnet 
wurde, die Naturerscheinungen zu erklären, und die früher 
so genannten beschreibenden Naturwissenschaften triumphier- 



Methoden der theoretischen Physik. 5 

ten, als ihnen die Hypothese Darwins erlaubte, die Lebens- 
formen und Erscheinungen nicht bloß zu beschreiben, sondern 
ebenfalls zu erklären. Sonderbarerweise machte fast gleich- 
zeitig die Physik die entgegengesetzte Schwenkung. 

Namentlich Kirchhoff schien es zweifelhaft, ob die be- 
vorzugte Stellung, welche man den Kräften dadurch zuwies, 
daß man sie als Ursachen der Erscheinungen bezeichnete, eine 
berechtigte sei. 

Ob man mit Kepler die Gestalt der Bahn eines Pla- 
neten und die Geschwindigkeit in jedem Punkte oder mit 
Newton die Kraft an jeder Stelle angebe, beides seien eigent- 
lich nur verschiedene Methoden, die Tatsachen zu beschreiben 
und das Verdienst Newtons sei nur die Entdeckung, daß 
die Beschreibung der Bewegung der Himmelskörper beson- 
ders einfach wird, wenn man die zweiten Differentialquotien- 
ten ihrer Koordinaten nach der Zeit angibt (Beschleunigung, 
Kraft). Mit einer halben Seite waren die Kräfte aus der Natur 
hinwegdefiniert und die Physik zur eigentlich beschreibenden 
Naturwissenschaft gemacht. Das Gebäude der Mechanik war 
zu fest, als daß diese Veränderung der Außenseite sein Inneres 
hätte wesentlich beeinflussen können. Auch die auf die Vor- 
stellung von Molekülen verzichtenden Elastizitätstheorien 
waren schon älter (Stokes, Lame, Clebsch). Doch auf 
die Entwickelung anderer Zweige der Physik (Elektrodynamik, 
Theorie der Pyro- und Piezoelektrizität usw.) gewann die 
Ansicht großen Einfluß, daß es nicht Aufgabe der Theorie 
sein könne, den Mechanismus der Natur zu durchschauen, 
sondern bloß von möglichst einfachen Voraussetzungen aus- 
gehend (daß gewisse Größen lineare oder sonst einfache Funk- 
tionen seien usw.), möglichst einfache Gleichungen aufzu- 
stellen, die die Naturerscheinungen mit möglichster Annähe- 
rung zu berechnen erlauben; wie sich Hertz charakteristisch 
ausdrückt, nur die direkt beobachteten Erscheinungen nackt 
durch Gleichungen darzustellen, ohne die bunten, von unserer 
Phantasie ihnen umgehängten Mäntelchen der Hypothesen. 

Indessen waren mehrere Forscher schon früher dem alten 
Systeme von Kraftzentren und Fernkräften von einer andern 
Seite noch empfindlicher zu Leibe gegangen; man könnte 
sagen von der entgegengesetzten, weil sie das bunte Mäntel- 
chen der mechanischen Veranschaulichung besonders liebten ; 



6 Methoden dsr theoretischen Physik. 

man könnte sagen von benachbarter, da sie ebenfalls auf die 
Erkenntnis eines den Erscheinungen zugrunde liegenden Me- 
chanismus verzichteten und in den von ihnen ersonnenen 
Mechanismen nicht diejenigen der Natur erblickten, sondern 
bloße Bilder oder Analogien, i) Mehrere Männer, an der 
Spitze Faraday, hatten sich eine ganz verschiedene Natur- 
anschauung gebildet. Während das alte System bloß die 
Kraftzentra für das Reale, die Kräfte für mathematische Be- 
griffe gehalten hatte, sah Faraday deutlich das Weben und 
Wirken der letzteren von Punkt zu Punkt im Zwischenräume; 
das Potential, früher eine nur die Rechnung erleichternde For- 
mel, war ihm das im Räume real existierende Band, die Ur- 
sache der Kraftwirkung. Faradays Ideen waren viel unklarer, 
als die früheren mathematisch genau präzisierten Hypothesen, 
und mancher Mathematiker aus der alten Schule schätzte Fa- 
radays Theorien gering, ohne jedoch durch die Klarheit 
seiner Anschauungen zu gleich großen Entdeckungen zu ge- 
langen. 

Bald wurde namentlich in England allenthalben nach 
möglichst anschaulicher und greifbarer Darstellung der Be- 
griffe und Vorstellungen getrachtet, die früher nur in der 
Analyse eine Rolle gespielt hatten. Diesem Streben nach 
Anschaulichkeit entsprang die graphische Darstellung der 
Grundbegriffe der Mechanik in Maxwells „matter and mo- 
tion", die geometrische Darstellung der Superposition zweier 
Sinusbewegungen, alle durch die Quaterionentheorie beding- 
ten Veranschaulichungen, so die geometrische Deutung des 
Symbols 

Dazu kam ein zweiter Umstand. Die überraschendsten 



\ ' 



t ' 



1) Man vergleiche die fast ätherisch fein ausgearbeitete, kristall- 
klare aber farblose Elastizitätstheorie in Kirchhoffs Voriesungen mit 
der von Thomson im 3. Bande der math. and phys. papers gegebenen 
derb realistischen Theorie nicht des idealen elastischen Körpers, son- 
dern des Stahls, Kautschuks, Leims, oder mit der oft kindlich naiven 
Sprache Maxwells, der mitten in den Formeln eine wirklich gute 
Methode, Fettflecken auszuputzen, zum besten gibt. 

2) Maxwell, treat. on el. and magn. 1873, vol. I art. 29: nature 
of the Operator V and V'; dieselbe wurde später auch von anderen 



Methoden der theoretischen Physik* 7 

und weitgehendsten Analogien zeigten sich zwischen schein- 
bar ganz disparaten Naturvorgängen. Die Natur schien ge- 
wissermaßen die verschiedensten Dinge genau nach dem- 
selben Plane gebaut zu haben oder, wie der Analytiker trocken 
sagt, dieselben Differentialgleichungen gelten für die ver- 
schiedensten Phänomene. 

So geschieht die Wärmeleitung, die Diffusion und die 
Verbreitung der Elektrizität in Leitern nach denselben Ge- 
setzen. Dieselben Gleichungen können als Auflösung eines 
Problems der Hydrodynamik und der Potentialtheorie be- 
trachtet werden. Die Theorie der Flüssigkeitswirbel, sowie 
die der Gasreibung zeigt die überraschendste Analogie mit 
der des Elektromagnetismus usw. Vergl. hierüber auch Max- 
well „scient. pap.", vol. 1, pag. 156. 

Solche Einflüsse drängten auch Maxwell, als er an die 
mathematische Ausarbeitung der Faradayschen Vorstellun- 
gen ging, von vorne herein in eine ganz neue Bahn. Schon 
Thomson^) hatte eine Reihe von Analogien zwischen Pro- 
blemen der Elastizitätstheorie und solchen des Elektromagne- 
tismus hervorgehoben. Maxwell erklärte schon in seiner 
ersten Abhandlung über Elektrizitätslehre 2), daß er keine 
Theorie der Elektrizität zu geben beabsichtige, d. h. daß er 
selbst nicht an die Realität der inkompressibeln Flüssigkeit 
und der Widerstandskräfte glaube, die er dort annimmt, son- 
dern daß er bloß ein mechanisches Beispiel zu geben beab- 
sichtigt, welches große Analogie mit den elektrischen Er- 
scheinungen zeigt und die letzteren auf eine Form bringen 
will, in der sie der Verstand möglichst leicht erfassen kann. 3) 
In seiner zweiten Schrift^) geht er noch viel weiter und kon- 
struiert aus Flüssigkeitswirbeln und Friktionsrollen, die sich 

bemerkt: Mach, Über Hm. Guebhards Darstellg. der Äquipotential- 
kurven, Wien, Sitzungsber., Bd. 86, p. 8, 1882. Vgl. auch Wied. Beibl., 
Bd. 7, p. 10, c. r. der Pariser Acad., Bd. 95, p. 479. 

1) Cambridge a. Dublin math. Journal, 1847; math. and phys. pap. 
vol. I. 

2) Maxwell, On Faradays lines of force. Cambr. phil. trans., 
vol. X. Scient. pap., vol. I, p. 157. 

3) Maxwell, Scient. pap., vol. I, p. 157. 

4) Maxwell, On physical lines of force. Scient. pap., vol. I, 
p. 451. Phil. mag. (4), vol. 21, p. 161, 281, 338, 1861, vol. 23, p. 12, 
85, 1862. 



3 Methoden der theoretischen Physik, 

innerhalb Zellen mit elastischen Wänden bewegen, einen be- 
wunderungswürdigen Mechanismus, welcher als mechanisches 
Modell für den Elektromagnetismus dient. Dieser Mecha- 
nismus wurde natürlich von jenen verspottet, welche ihn wie 
Zöllner für eine Hypothese im alten Sinne des Wortes hielten 
und meinten, Maxwell schreibe ihm Realität zu, was dieser 
selbst doch so entschieden ablehnt und nur bescheiden hofft, 
„daß durch derartige mechanische Fiktionen weitere For- 
schungen auf dem Gebiete der Elektrizitätslehre mehr ge- 
fördert als gehindert sein würden'^ Und sie waren ge- 
fördert; denn Maxwell gelangte durch sein Modell zu jenen 
Gleichungen, deren eigentümliche, fast unbegreifliche Zauber- 
macht der hierzu Berufenste, nämlich Heinr. Hertz, in sei- 
nem Vortrage über die Beziehungen zwischen Licht und 
Elektrizität 1) pag. 11 so drastisch schildert. Ich möchte den 
Worten Hertz' nur beifügen, daß Maxwells Formeln ledig- 
lich Konsequenzen seiner mechanischen Modelle waren und 
Hertz' begeistertes Lob in erster Linie nicht der Analyse 
Maxwells, sondern dessen Scharfsinn in der Auffindung 
mechanischer Analogien gebührt. 

Erst in Maxwells dritter wichtiger Schrift 2) und in sei- 
nem Lehrbuche 3) schälen sich die Formeln mehr von dem 
Modelle los, welcher Prozeß dann durch Heavyside, Poyn- 
ting, Rowland, Hertz, Cohn vollendet wurde. Maxwell 
benutzt noch immer die mechanische Analogie oder, wie er 
sagt, die dynamische Illustration. Aber er spezialisiert sie 
nicht mehr ins Detail, sondern er sucht vielmehr die all- 
gemeinsten, mechanischen Voraussetzungen auf, welche auf 
dem Elektromagnetismus analoge Erscheinungen zu führen 
geeignet sind.' Thomson wurde durch Erweiterung seiner 
schon zitierten Ideen auf den quasielastischen und den quasi- 
labilen Äther, sowie auf dessen Veranschaulichung durch das 
gyrostatisch-adynamische Modell geführt. 

Natürlich übertrug Maxwell die gleiche Behandlungs- 
weise auch auf andere Zweige der theoretischen Physik. 
Als mechanische Analogien sind zum Beispiele auch Max- 



1) Bonn, bei Emil Strauß, 1890. 

2) Maxwell, A dynamical theory of the el. magn. field. Scient. 
pap. I, p. 526. Roy. sog. trans. vol. 155, p. 459, 1865. 

3) Treat. on el. and magn. Oxford, Clar. press 1881. 



Methoden der theoretischen Physik. Q 

wells Qasmoleküle aufzufassen, die sich mit einer der fünften 
Potenz ihrer Entfernung verkehrt proportionalen Kraft ab- 
stoßen, und es fehlte in der ersten Zeit wieder nicht an For- 
schern, welche, Maxwells Tendenz mißverstehend, seine 
Hypothese für unwahrscheinlich und absurd erklärten. 

Allmählich jedoch fanden die neuen Ideen in allen Ge- 
bieten Eingang. Aus dem Gebiete der Wärmetheorie erwähne 
ich hier nur Helmholtz' berühmte Abhandlungen über die 
mechanischen Analogien des zweiten Hauptsatzes der Wärme- 
theorie. Ja, es zeigte sich, daß sie dem Geiste der Wissen- 
schaft besser entsprachen, als die alten Hypothesen und auch 
für den Forscher selbst bequemer waren. Denn die alten 
Hypothesen konnten nur aufrecht erhalten werden, so lange 
alles klappte; jetzt aber schadeten einzelne Nichtübereinstim- 
mungen nicht mehr, denn einer bloßen Analogie kann man 
es nicht übel nehmen, wenn sie in einzelnen Punkten hinkt. 
Daher wurden bald auch die alten Theorien, so die elastische 
Theorie des Lichtes, die Gastheorie, die Schemata der Che- 
miker für die Benzolringe usw., nur mehr als mechanische 
Analogien aufgefaßt, und endlich generalisierte die Philosophie 
Maxwells Ideen bis zur Lehre, daß die Erkenntnis über- 
haupt nichts anderes sei, als die Auffindung von Analogien. 
Damit war die alte wissenschaftliche Methode wieder hinweg- 
definiert und die Wissenschaft sprach nur mehr in Gleich- 
nissen. 

Alle diese mechanischen Modelle bestanden vorerst frei- 
Uch nur im Gedanken, es waren dynamische Illustrationen 
in der Phantasie, und sie konnten auch in dieser Allgemein- 
heit nicht praktisch ausgeführt werden. Doch reizte ihre 
große Bedeutung dazu an, wenigstens ihre Grundtypen auch 
praktisch zu verwirklichen. 

Über einen von Maxwell selbst und einen vom Schreiber 
dieser Zeilen unternommenen derartigen Versuch ist im zwei- 
ten Teile dieses Katalogs berichtet. Auch das Modell Fitz- 
geralds befindet sich gegenwärtig auf der Nürnberger Aus- 
stellung, sowie das Modell Bjerknes', welche ähnlichen 
Tendenzen ihren Ursprung verdanken. Weitere hierher zu 
zählende Modelle wurden von Oliver Lodge, Lord Ray- 
leigh und andern konstruiert. 

Sie alle zeigen, wie die neue Richtung den Verzicht auf 



10 Methoden der theoretischen Physik. 

vollständige Kongruenz mit der Natur durch um so schlagen- 
deres Hervortreten der Ähnlichkeitspunkte wettmacht. Ihr 
gehört ohne Zweifel die nächste Zukunft; doch ebenso ver- 
fehlt, als es früher war, die alte Methode für die allein rich- 
tige zu halten, ebenso einseitig wäre es, sie, die so viel ge- 
leistet, jetzt für vollständig abgetan zu halten und nicht neben 
der neuen zu kultivieren. 

München, August 1892. 



2. 

Über Maxwells Elektrizitätstheorie/) 

Mit 9 Figuren. 



Bekanntlich wurde schon eine Reihe von Versuchen ge- 
macht, die elektrischen Erscheinungen durch Schwingungen 
zu erklären, die in einem feinen Medium sich fortpflanzen, 
und zwar führt die Eigentümlichkeit der magnet-elektrischen 
Wechselwirkungen darauf, rotatorische Schwingungen ins 
Auge zu fassen. Solche Ansichten wurden von Hankel und 
Challis aufgestellt; hervorragend ist jedoch die von dem 
englischen Physiker Maxwell aufgestellte Theorie, teils weil 
er von genau bestimmten Voraussetzungen ausgeht und mit 
mathematischer Schärfe nachweist, daß sich daraus alle mag- 
net-elektrischen Wechselwirkungen erklären lassen, teils weil 
diese Theorie auf einige Konsequenzen führt, die noch ihrer 
Bestätigung durch das Experiment harren und so als Prüf- 
stein der Richtigkeit und Zulässigkeit dieser Anschauung 
dienen können. Die übrigen Theorien gehen meist nur so 
weit, als die Erscheinungen bekannt sind,- jedoch nicht dar- 
über hinaus. 

Ich will hier eine kurze Auseinandersetzung der Max- 
wel Ischen Theorie mit Ausschluß jedes theoretischen Be- 
weises zu geben versuchen. 

Mittelst der hydrodynamischen Gleichungen lassen sich 
die Kräfte, welche in bewegten Flüssigkeiten auftreten, be- 
rechnen. Nehmen wir an, wir hätten in irgend einer Flüssig- 
keit einen geraden Kreiszylinder C^ (Fig. 1); die Achse des- 
selben liege in der Zeichnungsebene, die Basis ist ein Kreis. 



1) Aus den Mitteilungen des naturwissenschaftlichen Vereins in 
Graz. August 1873. 



12 



MaxwelU Elektrizitätstheorie. 



Dieser Zylinder soll um seine Achse rotieren — wie es die 
Pfeile anzeigen, — so wird derselbe in der ihn umgebenden 
Flüssigkeit einen Wirbel erzeugen; er wird nämlich die Flüs- 
sigkeitsteilchen seiner Umgebung in Kreisbewegungen ver- 
setzen. Es befinde sich nun in der Nähe ein zweiter gleich- 
beschaffener Zylinder Cg; dieser rotiere in demselben Sinne 
um seine Achse, so wird sich dadurch ein gleichbeschaffener 
Wirbel bilden. Aus den hydrodynamischen Gleichungen folgt 
nun, daß sich die beiden Zylinder abstoßen, wenn aber der 
zweite Zylinder im entgegengesetzten Sinne rotieren würde, 
so würden die beiden einander anziehen. 

Den Grund dieser Erscheinung, welche übrigens auch 
experimentell bereits nachgewiesen worden ist, kann man sich, 





M, 




H 



Flg. 1. 



Fig. 2. 



wenn man nicht zur exakten Berechnung der Flüssigkeits- 
bewegung schreiten will, in folgender Weise veranschaulichen. 
Rotiere nur der Zylinder C^, so wird von seiner Mantel- 
fläche durch Zentrifugalkraft die Flüssigkeit ringsum fort- 
getrieben ; es wird also auf der Flächeneinheit dieser Mantel- 
fläche ein kleinerer Druck lasten, als sonst in der Flüssig- 
keit herrscht. Da jedoch diese Druckverminderung an allen 
Stellen der Mantelfläche dieselbe ist, so wird auf den Zylinder 
im ganzen keine Kraft ausgeübt. Anders ist es, wenn rechts 
vom Zylinder Cj ein zweiter Zylinder Cg im gleichen Sinne 
rotiert. Jetzt tritt folgendes ein: an der linken Seite des Zy- 
linders Cj wird die Geschwindigkeit der Flüssigkeit durch 
die Anwesenheit des Zylinders C2 verstärkt, folglich auch 
deren Zentrifugalkraft vergrößert. An der rechten Seite des 
Zylinders C^ dagegen sucht der Zylinder €3 der Flüssigkeit 
eine entgegengesetzte Bewegung zu erteilen, als ihr vermöge 
der Rotation des Zylinders C^ zukommt; dort wird also ihre 



Maxwdia ElekIrizUätaiheone. 



13 



Zentrifugalkraft vermindert. Der schon ursprünglich in der 
Flüssigkeit vorhandene Druck wird also jetzt an der Unken 
Seite des Zylinders C^ um mehr vermindert, als an dessen 
rechter, wodurch der Zyhnder C^ nach links getrieben wird. 
Aus ~ demselben Grunde wird der Zylinder Cg nach rechts 
getrieben; beide scheinen sich also abzustoßen. Der ent- 
gegengesetzte Erfolg tritt ein, wenn sich beide Zylinder in 
entgegengesetzter Richtung drehen. 

Nach iWaxwells Ansicht ruft nun ein Magnetstab in 
dem umgebenden Licht-Äther derartige Wirbel hervor; es sei 



Fig. 3, 



in Fig. 2 M^ ein Magnetstab; derselbe ruft im Äther einen 
Wirbel hervor und zwar rotiere 2. B. der Äther im Sinne 
des Pfeils. Daneben sei ein zweiter gleichgerichteter Magnet- 
stab Mg, derselbe wird einen Wirbel erzeugen, der im selben 
Sinne rotiert: die beiden Magnete müssen sich daher nach 
den Gesetzen der Hydrodynamik abstoßen; das Gegenteil, 
also eine Anziehung, müßte auftreten, wenn einer der beiden 
Magnete umgekehrt würde. Diese Ergebnisse entsprechen 
den Tatsachen, Die Anziehung und Abstoßung zweier Mag- 
nete läßt sich also durch derartige Wirbel erklären. 

Maxwell stellt sich diese Wirbel in etwas anderer Weise 
vor. Wir haben bisher angenommen, der ganze Äther wirble 
um den Magneten herum, es würde also jedes Ätherfeilchen 
während endlicher Zeit eine bedeutende Wegstrecke zurück- 
legen; Maxwell dagegen setzt voraus, daß jedes Ätherteil- 



]4 Maxwells Elektrizitätstheorie. 

cheii nur in einem kleinen Raum-Element wirble. Um einen 
klaren Einblick der Max well sehen Anschauung zu geben, 
stelle Figur 3 den in der Mitte senkrecht zur magnetischen 
Achse gelegten Querschnitt eines zylindrischen Magnetes dar, 
derselbe wird ein Kreis sein; den, umgebenden Äther denken 
wir uns in sehr viele kleine Volum-Elemente, am besten in 
Gestalt kleiner Parallelepipede geteilt. Nun setzt Maxwell 
voraus, daß die Moleküle des Magneten in Rotationsbewegun- 
gen begriffen sind, diese teilen sich dem umgebenden Äther 
mit, und zwar rotiert der in jedem Volum-Element befindliche 
Äther um eine Achse, die parallel ist den Kraftlinien, die durch 
dieses Volum-Element hindurchgehen, also parallel der Linie, 
nach welcher ein im Volum-Elemente befindliches magne- 
tisches Teilchen gezogen würde, und zwar scheint der Äther 
im Sinne der Uhrzeigerbewegung zu rotieren, falls man hin- 
blickt ,wohin das Teilchen gezogen würde, wenn es nord- 
magnetisch wäre. Im mittleren Querschnitt — der in Fig. 3 
verzeichnet ist — sind die Kraftlinien alle parallel der magne- 
tischen Achse, also senkrecht auf der Ebene der Zeichnung 
der Fig. 3; die Rotationen werden daher im Sinne der kleinen 
Pfeile vor sich gehen; in jedem Volum-Elemente ist die Ro- 
tationsrichtung dieselbe. 

Maxwell zeigt, daß man unter dieser Annahme alle 
Kräfte, welche zwischen Magneten wirksam sind, vollständig 
erklären kann. Eine kleine rotierende Äthermasse wirkt ge- 
rade so, entspricht also vollständig einem kleinen Magneten, 
dessen magnetische Achse mit der Drehungs-Achse der Äther- 
masse zusammenfällt. Die Rotationen im umgebenden Äther 
sind so angeordnet, daß daselbst kein sogenannter freier Mag- 
netismus übrig bleibt, daß also nur die vorhandenen Mag- 
nete in die Ferne aufeinander zu wirken scheinen. 

Große Schwierigkeit findet Maxwell darin, zu erklären, 
daß, wenn der Äther eines Volum-Elementes etwa im Sinne 
der Uhrzeigerbewegung wirbelt, der Äther der umliegenden 
Elemente angeregt wird, in demselben Sinne herumzuwirbeln. 
Betrachten wir irgend zwei Volum-Elemente A und B. Fig. 4. 

Angenommen, es seien die Teilchen des einen Elementes 
bereits in Rotation begriffen, die des zweiten noch nicht, so 
würde man vermuten, daß der Äther des zweiten Elementes 
im entgegengesetzten Sinne angeregt würde, ähnlich wie zwei 



MaxweUa Elektrizitätstheorie. 



15 



ineinandergreifende Zahnräder in entgegengesetzter Drehung 
begriffen erscheinen. Um nun dieser Schwierigkeit zu be- 
gegnen, hat Maxwell eine Hypothese gemacht, die er selbst 
mit der ihm eigenen Aufrichtigkeit als „shomewhat awkwart" 
bezeichnet; er nimmt nämlich an, daß an den Trennungs- 
flächen der Volum-Elemente sich eine neue Gattung von 
Molekülen befindet, welche geradezu die Rolle von Friktions- 
rollen spielen, und welche ich daher Friktionsmoleküle nennen 
will. Die Oberfläche jedes Friktionsmoleküls adhäriert an 
den sie berührenden Ätherteilchen, so daß eine Bewegung 
der letzteren auch die ersteren in 
Bewegung versetzt und umgekehrt, 
und zwar so, daß an den Berüh- 
rungsstellen sich immer die Äther- 
teilchen nach derselben Richtung be- 
wegen, wie die sie berührende Stelle 
der Oberfläche des Friktionsmoleküls. 
Doch ist diese Bewegungsübertra- 
gung mit keiner Einbuße von leben- 
diger Kraft verbunden. Als Bild der- 
selben kann wieder die Bewegungs- 
übertragung zwischen zwei Zahn- 
rädern dienen. Die Oberflächen 
zweier Friktionsmoleküle hingegen 
adhärieren gar nicht aneinander, so 
daß sich zwei Friktionsmoleküle in 
ihrer Drehung gar nicht beeinflussen, 

wohl aber stoßen sich zwei benachbarte Friktionsmoleküle 
ab, wenn ihre Entfernung kleiner als die normale ist 
Sind also in Fig. 4, A und B Ätherzellen, so liegen in der 
Begrenzungsfläche FF lauter kleine Friktionsmoleküle. Neh- 
men wir nun an, in der Ätherzelle B rotiere der Äther bereits 
im Sinne des Pfeils P, so werden durch diese Rotationen zu- 
nächst die Friktionsmoleküle zur Rotation im entgegenge- 
setzten Sinne angeregt. Da nun die Friktionsmoleküle wie 
Zahnräder in die in der Ätherzelle A befindliche Äthermasse 
eingreifen sollen, so wird letztere im Sinne der Pfeile q zur 
Bewegung angeregt, und es entsteht in A und B wirklich eine 
Rotationsbewegung in demselben Sinne. 

Maxwell weist nun nach, daß mittelst dieser Friktions- 




Fig. 4. 



Ig MaanveUs Elektrizitätaiheorie. 

moleküle in allen Ätherzellen genau solche Bewegungen ent- 
stehen, wie er sie zur Erklärung der magnetischen Erschei- 
nungen benötigt. Er nimmt ferner noch an, daß sich in iso- 
lierenden Körpern die Centra der Friktionsmoleküle nur wenig 
von ihren ursprünglichen Lagen entfernen können, in die sie 
immer wieder mit einer gewissen Kraft zurückgezogen werden. 
In leitenden Körpern dagegen können die Friktionsmoleküle 
weite Wege zurücklegen, ^ber sie erfahren dabei einen ge- 
wissen Bewegungs widerstand, den galvanischen Leitungs- 
widerstand. 

Dies ist die einzige Bewegung im Äther, bei welcher 
lebendige Kraft verzehrt (in Wärme verwandelt) wird. In 
Isolatoren verhalten sich also die Friktionsmoleküle, wie die 
Moleküle fester, elastischer Körper, welche durch Kräfte an 
ihre Ruhelage gebannt sind; in Leitern dagegen verhalten 
sie sich, wie die Moleküle zäher Flüssigkeiten, die beliebig 
weit von ihrer ursprünglichen Ruhelage entfernt werden 
können, wobei aber ein gewisser Widerstand zu überwinden 
ist. Die Wände der Ätherzellen werden durch die Zentri- 
fugalkraft des rotierenden Äthers deformiert. 

Wenn in einem Leiter die Friktionsmoleküle nach einer 
bestimmten Richtung hinströmen, so bildet dieser Vorgang 
einen galvanischen Strom. 

Wir wollen jetzt betrachten, was für Bewegungen in den 
Ätherzellen durch einen galvanischen Strom hervorgerufen 
werden. Nehmen wir an, wir hätten einen dünnen, langen 
Leiter L^, Fig. 5 ; der Querschnitt desselben wird allerdings, 
selbst wenn er noch so klein ist, zahllose Ätherzellen ent- 
halten. Es ändert jedoch, wie man leicht einsieht, den Cha- 
rakter der Erscheinung gar nicht, wenn man voraussetzt, der 
Leiter sei so dünn, daß er nur eine Reihe von Friktionsmole- 
külen (m) enthält; diese sollen in der Richtung des Pfeiles 
P fortströmen ; dann sagen wir, es fließt ein elektrischer Strom 
im Leiter L^. 

Der in den darunter befindlichen Ätherzellen A vorhan- 
dene Äther wird von den Friktionsmolekülen mitgenommen, 
daher wird derselbe in den Zellen A im Sinne der einge- 
zeichneten Pfeile t: rotieren. Solcher rotierende Äther ist 
aber (wie wir wissen) gleichbedeutend mit einem kleinen 
Magneten, und zwar fällt die magnetische Achse mit der 



MaacweUs Elektrizüätatheorie, 



17 



Rotations-Achse zusammen, also stellt jede Zelle ein kleines 
Magnetchen dar, dessen Südpol z. B. vorne liegt. 

Betrachten wir aber die oberen Ätherzellen B^. Hier 
bewegt sich der Äther, mitgenommen durch die Friktiotis- 
moleküle in der Richtung der Pfeile tt^, daher sind die oberen 
Ätherzellen Magnetchen, welche den Nordpol nach vorne 
kehren. Ebenso werden noch nach unten zu Ätherzellen vor- 
handen sein, alle mit dem Südpol nach vorne, — nach oben 
aber solche mit dem Nordpol nach vorne gewendet. Es sei 



Nordrool Ti|oTn 



(MY)()()(t)()TYY 



vi* 



DDQ 



sü4>oi 



vom 



B. 



ncxi 



'h 



^ Nordpol vom 



^ ^(y)(YY)()()(Y)()( 



Südpol i^orn 



L. 



Fig. 5. 



ferner in der Nähe von L^ ein zweiter Stromleiter Lg; die 
Friktionsmoleküle sollen in derselben Richtung (pi) strömen, 
so wird sich dieser Leiter wie der obere verhalten, in den 
oberen Ätherzellen Bg werden Rotationen entstehen, dem 
Sinne der Uhrzeigerbewegung entgegen, also sind diese Zellen 
äquivalent kleinen Magneten, die den Nordpol vorne haben. 
Alle diese Magnetchen (um L^ und Lg) werden aufeinander 
wirken, und zwar am stärksten jene, die einander am näch- 
sten sind, also die unteren bei L^ (a) auf die oberen bei Lg 
(b) ; a und b haben aber entgegengesetzte Rotatipnsrichr 
tung, daher werden sie sich anziehen. Denke ich mir einen 
Schnitt senkrecht auf die Ebene der Leiter gelegt, so ergibt 

Boltzmann, Populäre Schriften. 2 



o 



13 MaxtüeUs ElektrizitcUstheorie, 

sich die Fig. 6. L^ und Lg sind von gleichgerichteten Strö- 
men durchflössen, daher sind die Magnetchen (a) unterhalb 
Lj entgegengesetzt gerichtet mit denen (b) oberhalb Lo, und 
da die Wechselwirkung dieser Magnetchen prävaliert, so 
müssen sich die beiden Leiter anziehen; wäre die zweite 
Stromsrichtung entgegengesetzt, so würden sich bei Lg alle 
Bewegungsrichtungen umkehren, man würde eine Abstoßung 
zwischen den beiden Leitern erhalten. Man sieht leicht, daß 
sich die Wirkung eines Stromes auf einen Magneten erklären 
läßt, wenn man bedenkt, daß die Magnetpole immer in der 
Richtung der Kraftlinien gezogen werden, und daß die magne- 
tischen Kraftlinien immer senkrecht auf den Ätherwirbeln 
stehen, woraus sich das Arrangement der Kraftlinien um einen 
elektrischen Strom leicht finden läßt. 

Nun berechnet Maxwell die Wechselwir- 
j kung beliebig gestalteter Ströme und Magnete 
pj • c^ und findet dieselbe übereinstimmend mit der 

durch die Beobachtung gegebenen: es ist also 

die elektro- dynamische Wechselwirkung erklärt. 
.^ Aber auch die Induktions- Erscheinungen 

lassen sich aus der Maxwell sehen Theorie 
Lj erklären. Stelle (Fig. 7) Lj einen Stromleiter 
Fig. 6. dar, in welchem anfangs die Friktionsmoleküle in 

Ruhe sind; in der Nähe befinde sich der Leiter 
Lg; der Einfachheit halber setzen wir wieder voraus, daß die 
beiden Leiter nur eine einzige Reihe von Friktionsmolekülen 
enthalten, und daß sich zwischen denselben nur eine einzige 
Reihe von Ätherzellen (die Zellen A) befinde. In L^ entstehe 
nun plötzlich ein elektrischer Strom in der Richtung des 
Pfeiles p, es sollen also die Friktionsmoleküle plötzlich in 
der Richtung p in Bewegung geraten, so werden in den 
Ätherzellen rotierende Bewegungen im Sinne des Pfeiles tt 
entstehen. Was geschieht dann mit den Friktionsmolekülen 
des zweiten Leiters Lg? Diese sind mit den Ätherteilchen A 
in Kontakt, daher entsteht dort ein Strom in der Richtung p^, 
entgegengesetzt von p, der nichts anderes als der Induk- 
tionsstrom ist. Die Friktionsmoleküle in Lg erfahren aber 
einen Widerstand bei der Bewegung; sie werden daher auch 
in drehende Bewegung kommen, und da nur die progressive, 
nicht die drehende Bewegung derselben einen Widerstand 



o 



MaxweUs Elektrizitätstheorie. 



19 



erfährt, so bleibt schließlich nur die drehende übrig. Beide 
Bewegungen teilen sich den Ätherzellen B mit, und zwar regt, 
wie eine leichte Überlegung zeigt, die drehende Bewegung 
den Äther dieser Ätherzellen zur Rotation im Sinne der Pfeile 
TT^, die progressive aber zur entgegengesetzten Rotation an; 
da letztere, wenn der stationäre Zustand eingetreten ist, ver- 
schwindet, so muß dann der Äther in den Zellen B im Sinne 
der Pfeile t:^ rotieren und der Induktionsstrom aufhören. 
Würde man, nachdem der stationäre Zustand sich hergestellt, 
den oberen Strom (in L^) plötzlich unterbrechen, so würde die 
Bewegung in den Ätherzellen A erlöschen, in den Zellen B 
aber fortdauern; es müssen daher die Friktionsmoleküle in 
Lo in der Richtung des Pfeiles P2 fortgetrieben werden; es 
entsteht in Lg ein gleichgerichteter Induktionsstrom, wenn 



vm ,r-<)( )()( )()( )()( )()( )nnn 



r-\ 



''"N 



(t )()()()()( Y)C)()CYY-) 



p < — mm 






B 



Fig. 7. 



der Strom in L^ erlischt. Sind in einem Körper mehr oder 
weniger Friktionsmoleküle enthalten, als im natürlichen Zu- 
stande, so ist derselbe positiv oder negativ elektrisch; es ent- 
steht dann unter den Friktionsmolekülen des umgebenden 
Äthers ein Spannungszustand. Derselbe vermittelt die elek- 
trostatischen Wechselwirkungen, ferner verschiebt er in einem 
benachbarten Leiter die Friktionsmoleküle nach einer be- 
stimmten Seite; er ladet ihn durch Influenz. Da in einem 
Isolator die Centra der Friktionsmoleküle etwas beweglich 
sind, so werden dieselben auch dort durch Influenz etwas 
nach einer Seite geschoben ; der Isolator zeigt ebenfalls elek- 
trische Wirkung nach außen, er wird dielektrisch ; und zwar 
ist die Stärke der Wirkung nach außen für verschiedene 
Isolatoren verschieden; ihr Maß ist die „Dielektrizitätskon- 
stante'^ des betreffenden Isolators. Da die Centra der Frik- 
tionsmoleküle in Isolatoren, ähnlich wie die Moleküle fester 

2* 



20 MaxweUs EUHrizitätaiheorie. 

Körper, verschiebbaf sind, so ist leicht erklärlich, daß ^ie 
Friktionsmoleküle in Isolatoren Transversalschwingungen aus- 
führen können. Maxwell findet, daß diese Transversal- 
schwingungen genau dieselben Eigenschaften wie die Licht- 
schwingungen besitzen und sich in Luft mit der Lichtgeschwin- 
digkeit fortpflanzen müssen. Die Fortpflanzungsgeschwindig- 
keit in den Isolatoren muß sich zu der in der Luft verhalten, 
wie 1 zu der Quadratwurzel der Dielektrizitätskonstante des be- 
treffenden Isolators. Nun ist aber der Quotient der für irgend 
einen Körper geltenden Lichtgeschwindigkeit in die für die Luft 
geltende Lichtgeschwindigkeit der Brechungsquotient dieses 
Körpers, es ist also, nach Max we 11s Theorie, der Licht- 
brechungsquotient die Quadratwurzel aus der Dielektrizitäts- 
konstante. Die Gesetze der magnetischen und elektrischen 
Fernwirkung, sowie der galvanischen Induktion lassen sich so- 
mit aus der Maxwell sehen Anschauung erklären — ich bean- 
spruche übrigens in diesem Vortrage keineswegs eine exakte 
Begründung der Maxwellschen Theorie gegeben zu haben, 
welche ohne Mathematik nicht möglich ist; derselbe soll nur 
eine beiläufige populäre Darstellung sein. — Nun ist zwar 
die Existenz der bisher angenommenen Friktionsmoleküle 
allerdings höchst unwahrscheinlich; dennoch scheint es mir 
wegen der schönen Übereinstimmung der Maxwellschen 
Theorie mit der Erfahrung, von welcher natürlich nur durch 
Lektüre der Originalabhandlungen Maxwells eine Vorstel- 
lung gewonnen werden kann, wünschenswert, diese Theorie 
nicht einfach zu verwerfen, sondern vielmehr nach einer Modi- 
fikation derselben zu trachten, welche deren Wesen beibehält, 
sie aber auf eine wahrscheinlichere Basis stellt. Vielleicht 
wäre dies möglich durch Zuhilfenahme einer Idee, welche 
schon öfter vorteilhaft angewandt wurde. Die mechanische 
Wärmetheorie lehrt, daß die ponderablen Moleküle der Körper 
in beständiger Bewegung begriffen sind ; diese Ansicht können 
wir auch auf die Äthermoleküle übertragen. Nehmen wir 
an, auch die Äthermoleküle seien in beständiger Bewegung 
begriffen, so werden darunter auch rotierende Bewegungen 
vorkommen ; die Äthermoleküle werden in Kreisen oder Ellip- 
sen um ihre Ruhelage rotieren. In jedem Volum-Elemente 
des Äthers werden daher zahlreiche rotierende Bewegungen 
stattfinden ; die Richtungen der Rotations-Achsen werden sehr 



MaxweUs Elektrizitätstheorie, 2^ 

mannigfaltige im Räume sein. Ich nehme wie Maxwell an, 
daß in einem Magneten die Moleküle rotieren, und daß sie 
dabei den anhaftenden Äther mitnehmen, daß sich ferner 
auch diese Rotationgbewegungen dem umgebenden Äther 
mitteilen, aber behufs der Mitteilung möchte ich nicht zu 
Friktionsmolekülen greifen, sondern diese soll durch einfache^ 
hydrodynamische Wechselwirkung vor sich gehen zwispfeen 
den Rotationen im Innern des Magnetes und denen, welche 
schon ursprünglich im äußeren Medium vorhanden waren, 
wobei freilich die Anwendung der hydrodynamischen Glei- 
chungen in ihrer gewöhnlichen Form nicht unbedingt 
gestattet ist, da diese voraussetzen, daß sehr viele Nach- 
barmoleküle immer fast denselben Bewegungszustand 
haben. 

In den verschiedenen Volum-Elementen rotierte der Äther, 
bevor sich ein Magnet in der Nähe befand, nach den ver- 
schiedensten Richtungen im Räume; rotierender Äther ist 
aber vermöge der Max well sehen Rechnungen einem Mag- 
neten äquivalent, daher sind die verschiedenen Volum-Ele- 
mente gleichsam sehr viele, sehr kleine Magnete mit allen 
möglichen Richtungen im Räume. Wenn man in diesem 
ursprünglich vorhandenen Äther plötzlich einen starken Mag- 
net hineinbringt, so wird, wie schon aus den Maxwellschen 
Rechnungen folgt, der Magnet alle kleinen Magnetchen rich- 
ten, und zwar derart, daß ihre magnetischen Achsen, also 
auch ihre Rotations-Achsen den Kraftlinien des starken Mag- 
nets parallel werden — und dies ist gerade die Annahme, 
welche Maxwell machen muß, um die magnet-elektrischen 
Erscheinungen zu erklären.' Auf diese Weise können wir^ 
ohne die Friktionsmoleküle nötig zu haben, doch die gleichen 
Resultate erhalten ; es ist klar, daß sich der übrige Gang der 
Entwickelung ganz ähnlich gestalten muß. Ein elektrischer 
Strom wäre dann ein Fortströmen des Äthers im betreffen- 
den Körper; dieser fortströmende Äther würde wieder auf die 
Rotationen richtend wirken, welche in dem umgebenden Äther 
schon vorhanden waren. Ein elektrischer, geladener Körper 
wäre ein solcher, welcher mehr oder weniger Äther enthältj 
als im natürlichen Zustande, Ein elektrisch polarisierter Kör- 
per wäre ein solcher, in welchem der Äther nach einer Rich- 
tung hin verschoben erscheint. 



22 



MaxweUs Elektrizitätatheorie. 



Unter der Voraussetzung, daß ein Körper im positiven 
elektrischen Zustande mehr Äther als im unelektrischen ent- 
hält, gibt Fig. 8 ein Bild, wie sich die Ätherwirbel in der 
Umgebung eines zylindrischen Magnetstabes stellen, dessen 
Nordpol N, dessen Südpol S ist. Im Innern des Magneten 
rotieren die Moleküle im Sinne der Pfeile von der Gestalt o-v 
P und Q sind zwei Kraftlinien, und zwar geben die Pfeile 
von der Gestalt ■»->► die Richtung, nach der ein Nordpol ge- 
zogen wurde. Im umgebenden Äther stellen sich die Wirbel 




-'^^:^ 



Fig. 8. 



SO, daß sie im Sinne des Uhrzeigers zu rotieren scheinen, 
wenn man in der Richtung der Pfeile •-> blickt, also im 
Sinne der Pfeile von der Gestalt — ^ , wenn die kleinen, an 
der Kraftlinie P perlenschnurartig angereihten Scheibchen die 
Peripherien von Ätherwirbeln sind. Unter derselben Voraus- 
setzung zeigt Fig. 9 das Arrangement der Ätherwirbel um 
einen elektrischen Strom, in dem der Äther in der Richtung 
der Pfeile o-v strömt. P ist wieder eine Kraftlinie ; die Pfeile 
— > geben die Richtung der Ätherwirbel. 

Das Licht bestände einfach aus Transversalschwingungen 
der Ätherteilchen; nun wissen wir, daß eine Fortbewegung 
des Äthers ein elektrischer Strom ist. Daher können wir auch 



MaxweUs ElektrizUätsiheorie. 



23 



sagen: ein Lichtstrahl besteht aus lauter kleinen elektrischen 
Strömen, welche in Geraden, Kreisen oder Ellipsen, die senk- 
recht auf der Fortpfianzungsrichtung stehen, fließen. Wir sahen, 
daß Maxwell fand, daß der Äther derartiger Transversal- 
schwingungen fähig ist und mit Zuhilfenahme der Weber- 
Kohirausch sehen eiektrodyn amischen Bestimmungen ihre 
Fortpflanzungsgeschwindigkeit in Luft zu 310 Millionen 
Meter berechnete; dies ist in der Tat die Lichtgeschwindig- 
keit. Max weil findet ferner, daß in allen leitenden Sub- 
stanzen diese Schwingungen schon nach wenigen Wellenlängen 




verschwinden müssen; dies ist ebenfalls durch Versuche be- 
wahrheitet worden; eine Ausnahme machen nur die Elektro- 
lyten, Die Elektrizitätsleitung in Elektrolyten ist eben eine 
ganz andere, als in Metalien. Man kann daher auch diesen 
Fall mit der Max well sehen Theorie in Übereinstimmung 
bringen. Endlich herrscht noch ein Zusammenhang zwischen 
der sogenannten Dielektrizitätskonstante und dem Brechungs- 
quotienten. Maxwell findet nämlich, daß der Brechungs- 
quotient gleich ist der Quadratwurzel aus der spezifischen 
Induktionskonstante; diese Relation wurde durch Versuche 
bisher nicht geprüft. Aus den von mir darüber mit mehreren 
Körpern angestellten Untersuchungen ergab sich dieses Ge- 
setz innerhalb der Grenzen der Beobachtungsfehler bestätigt. 



24 MaxweUs EUktrizüätatheorie. 

Würde dieser Zusammenhang der optischen und elektrischen 
Eigenschaften sich zweifellos herausstellen, so wäre der Weg 
angebahnt, auf dem wir vielleicht in kurzer, vielleicht auch 
in längerer Zeit zur sicheren Erkenntnis des Wesens der Elek- 
trizität gelangen könnten, welches bis jetzt noch ein so dunkles 
Gebiet ist. 

Eine Reihe von Ätherwirbeln (Kraftlinie) ist analog einer 
gespannten Schnur. 



3. 



Der zweite Hauptsatz der mechanischen 

Wärmetheorie.') 



Als mich die Reihe traf, bei feierlicher Gelegenheit in 
dieser Versammlung, wo so viele sitzen, denen ich meine 
wissenschaftliche Erziehung zu verdanken habe, zu sprechen, 
da war ich mir der Schwierigkeit der übernommenen ehren- 
vollen Pflicht wohl bewußt, und nur mit Zögern ging ich 
daran, sie auf mich zu nehmen. Verzeihen Sie daher, wenn 
ich schon der Wahl meines Themas einige entschuldigende 
Worte widmen zu müssen glaube. Leichter noch wird diese 
dem Philosophen, Historiker, welche im steten Kontakte mit 
dem Publikum bleiben. In den Natur\yissenschaften war es 
häufig Gepflogenheit, allgemeinere Gegenstände von soge- 
nanntem philosophischen oder metaphysischen Inhalte zu be- 
sprechen. Wenn ich mich heute von dieser Gepflogenheit 
entferne, so möchte ich ja nicht in den Verdacht kommen, 
als ob mir diese allgemeinen Fragen unbedeutend oder un-- 
wichtig erschienen gegenüber den zahllosen Spezialfragen, 
welche die. heutige Naturwissenschaft auf wirft. Nur die Art 
und Weise, wie sie bisher behandelt wurden, in manchen 
Fällen möchte ich fast sagen, daß sie überhaupt jetzt schon 
behandelt wurden, scheint mir verfehlt; daher die eigentüm- 
liche Erscheinung, daß, während auf den Spezialgebieten die 
Arbeit oft so reichlich lohnte, in allgemeinen Fragen die an- 
gestrengtesten Bemühungen häufig jedes Erfolges bar sind, 
während auf ersterem Gebiete bei allen Kontroversen über 
einzelnes doch Einigkeit in der Hauptsache herrscht, auf letz- 
teren Gebieten die widersprechendsten Ansichten ihre Ver- 



1) Vortrag, gehalten in der feierlichen Sitzung der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften am 29. Mai 1886. 



26 ^^^ zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmeth>eorie. 

fechter finden und diejenigen sich absolut nicht mehr ver- 
stehen, welche in Speziaifragen einmütig zusammen arbeiteten. 

Nirgends weniger als in der Naturwissenschaft bewahr- 
heitet sich der Satz, daß der gerade Weg der kürzeste ist. 
Wenn ein Feldherr eine feindliche Stadt zu erofiern ge- 
denkt, so wird er nicht die kürzeste Straße dahin auf der 
Landkarte aufsuchen ; er wird vielmehr die mannigfaltigsten 
Umwege zu machen gezwungen sein, jeder Flecken auch ganz 
abseits vom Wege, wenn er ihn nur bezwingen kann, wird ihm 
zu einer wichtigen Stütze werden ; uneinnehmbare Orte wird 
er ternieren. Gerade so fragt der Naturforscher nicht : welche 
Fragen sind die wichtigsten, sondern welche sind augenblick- 
lich lösbar oder auch nur bei welchen ist ein kleiner reeller 
Fortschritt erreichbar? So lange die Alchimisten bloß den 
Stein der Weisen suchten, die Kunst des Qoldmachens an- 
strebten, waren alle ihre Versuche fruchtlos ; erst die Be- 
schränkung auf scheinbar wertlosere Fragen schuf die Chemie. 
So verliert die Naturwissenschaft die großen allgemeinen 
Fragen scheinbar ganz aus dem Auge, aber um so großartiger 
ist der Erfolg, wenn sich bei mühsamem Tasten im Dickicht 
der Speziaifragen plötzlich eine kleine Lücke auftut, die einen 
bisher nicht geahnten Ausblick auf das Ganze gestattet. 

Die Fallrinne Galileis, die Stevinsche Kette sind mäch- 
tige Stützpunkte geworden, von denen aus die Mechanik 
nicht bloß in die äußeren Beziehungen der Körper, nein, 
auch in das Wesen der Materie und Kraft eindringt. Die 
merkwürdigen Tatsachen, welche die Chemiker von Tag zu 
Tag finden, sind ebenso viele neue Beweise des Atomismus. 
Die Versuche Joules haben die alten Kontroversen über das 
Wesen der Arbeit, des Antriebes und der lebendigen Kraft 
definitiv entschieden. Die große Frage: Woher sind wir 
gekommen? Wohin werden wir gehen? wurde schon seit 
Jahrtausenden von den größten Genien diskutiert, in der 
geistreichsten Weise hin- und hergewendet; ich weiß nicht, 
ob mit irgend einem Erfolge, aber jedenfalls ohne einen 
wesentlichen, unleugbaren Fortschritt. Ein solcher wurde 
erst in unserem Jahrhundert zur vollendeten Tatsache durch 
höchst sorgfältige Studien und vergleichende Versuche über 
die Zucht von Tauben und anderen Haustieren, über die 
Färbung fliegender und schwimmender Tiere, durch For- 



Der zweite Hau/ptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 27 

schungen über die frappante Ähnlichkeit unschädlicher Tiere 
mit giftigen, durch mühevolle Vergleiche der Blumengestalten 
mit den Formen der sie befruchtenden Insekten ; gewiß lauter 
Forschungsgebiete von scheinbar untergeordneter Bedeutung, 
aber auf ihnen konnten wirkliche Erfolge erzielt werden, und 
gerade sie wurden die feste Operationsbasis für einen Feldzug 
ins Gebiet der Metaphysik von in der Oeschithte der Wissen- 
schaft einzig dastehendem Erfolge. 

Schiller bemerkt von den Forschern seiner Zeit: „Die 
Wahrheit zu fangen ziehen sie aus mit Netzen und Stangen; 
aber mit Qeistestritt schreitet sie mitten hindurch." Wie sehr 
würde er erst beim Anblicke des Rüstzeuges der heutigen 
Physik oder Chemie bezweifelt haben, ob mit solchem Chaos 
von Apparaten die Wahrheit gefangen werden könne, und 
ähnlich sieht es heutzutage in den Arbeitsstätten der Minera- 
logen, Botaniker, Zoologen, Physiologen usw. aus. Nicht 
bloß Vorrichtungen, um die Naturkräfte in neuer Weise dienst- 
bar zu machen, sehe ich in jenen Apparaten, nein, mit weit 
größerer Ehrfurcht betrachte ich sie, ich wage es zu sagen, 
daß ich darin die wahren Vorrichtungen erblicke, um das 
Wesen der Dinge zu entschleiern. Manche Probleme sind 
dabei freilich nach Art der einst an einen Maler gerichteten 
Frage, welches Bild er hinter einem großen Vorhange ver- 
borgen halte: „Der Vorhang selbst ist das Bild!" erwiderte 
jener, denn aufgefordert, Kenner durch seine Kunst zu täu- 
schen, hatte er ein Bild gemalt, welches einen Vorhang dar- 
stellte. Gleicht nicht vielleicht der Schleier, der uns das 
Wesen der Dinge verhüllt, jenem gemalten Vorhange? 

Betrachten wir die Apparate der experimentellen Natur- 
wissenschaften als Werkzeuge zur Erringung praktischer Vor- 
teile, so können wir ihnen gewiß den Erfolg nicht absprechen. 
Ungeahntes wurde da erzielt, was die Phantasie unserer 
Vorfahren in ihren Märchen geträumt, überboten durch die 
Wunder, welche die Wissenschaft im Vereine mit der Tech- 
nik vor unseren staunenden Augen wirklich machte. Durch 
Erleichterung des Verkehrs der Menschen, Dinge und der 
Gedanken würde die Erhöhung und Ausbreitung der Zivili- 
sation in einer Weise gefördert, die in früheren Jahrhunderten 
höchstens in der Erfindung der Buchdruckerkunst ein Seiten- 
stück hat. Und wer möchte dem fortschreitenden Menschen- 



28 "^^ zweite Hav/ptaatz der mechaniachen Wärmetheorie. 

geiste ein Ziel setzen ! Ist doch die Erfindung eines lenkbaren 
Luftschiffes kaum mehr als eine Frage der Zeit. Denuoc^ 
glaube ich, daß es nicht diese Errungenschaften sind, welche 
unserem Jahrhundert die Signatur aufdrücken. Wenn Sie 
nach meiner innersten Überzeugung fragen, ob man es ein- 
mal das eiserne Jahrhundert oder das Jahrhundert des 
Dampfes oder der Elektrizität nennen wird, so antworte ich 
ohne Bedenken, das Jahrhundert der mechanischen Natur- 
auffassung, das Jahrhundert Darwins wird es heißen. 

Nach diesem Geständnis werden Sie es mit mehr Nach" 
sieht aufnehmen, wenn ich es wage, Ihre Aufmerksamkeit 
für «ine ganz geringfügige eng begrenzte Frage in Anspruch 
zu nehmen, und Sie werden mich nicht der Geringschätzung 
großer allgemeiner Fragen beschuldigen, wenn ich mich 
Dingen zuwende, welche heute damit noch in keinem* Zu- 
sammenhange stehen. So ganz ohne Interesse dürfte übrigens 
die Behandlung eines eng begrenzten Fachgegenstandes vor 
einem größeren Publikum doch nicht sein. Die Zeiten haben 
ja längst aufgehört, wo ein Sterblicher alle oder auch nur eine 
größere Anzahl von Wissenschaftszweigen umfassen konnte; 
heute ist nicht nur 3eschränkung auf einen bestimni^ten Wis- 
senschaftszweig, sondern selbst in diesem noch Beschränkung 
auf ein engeres Gebiet desselben geboten. Dabei wird aber 
das Ineinandergreifen der verschiedenen Wissenschaftszweige 
nur immer inniger, so daß trotz der ausgedehntesten Arbeits- 
teilung der einzelne niemals die fremden Gebiete aus dem 
Auge verlieren darf, und dies ist leider ohne zeitweilige, 
wenigstens flüchtige Blicke auf die Details der fremden Ge- 
biete nicht möglich. 

Man hat ehemals die Gesamtheit der Naturwissenschaften 
in zwei Hauptkomplexe geteilt: den einen bezeichnete man 
als die beschreibenden Naturwissenschaften, den andern, wel- 
cher Physik, Chemie, Astronomie, Physiologie, und soweit 
mau sie zur Naturwissenschaft rechnete, auch Mathematik, 
Geometrie und Mechanik umfaßt, müßte man dann konsequent 
die erklärenden Naturwissenschaften nennen. Es darf uns 
nicht wundern, daß die naturhistorischen Disziplinen längst 
gegen den ersterwähnten, ihre Aufgabe so sehr beschränken- 
den Titel Protest eingelegt haben. Seit dem mächtigen Auf- 
schwung der Geologie, Physiologie usw., namentlich aber seit 



Der zweite HauptacUz der mechanischen Wärmetheorie. 29 

der' allgemeinen Aufnahme der Ideen Darwins wagen sie 
sich kühnen Mutes daran, die Mineralformen, sowie die orga- 
nischen Lebensformen zu erklären. Aber merkwürdig ist es; 
fast zur gleichen Zeit auf der andern Seite die entgegengesetzte 
Wendung sich vollziehen zu sehen. Mit der größten Klar-^ 
heit stellt sich Kirchhoff in seinem umfassenden Werke 
über Mechanik lediglich die Aufgabe, die Naturerscheinungen 
möglichst einfach und übersichtlich zu beschreiben, auf jede 
Erklärung verzichtend, und seither wurde wiederholt in der 
Physik das, was man früher, eine Erklärutig nannte, als eine 
bloße Beschreibung der Tatsachen bezeichnet. Es geschieht 
dies, weil man eine Unbestimmtheit, welche dem Begriffe 
des Erklärens anhaftet, vermeiden will. Wenn man Be- 
wegungen aus Kräften, Kräfte aus dem Wesen der Dinge, 
Erscheinungen aus Dingen an sich erklären will, so scheint 
mafi da immer von der Auffassung auszugehen, als ob die 
Erklärung erfordere, daß das zu Erklärende auf ein ganz 
neues, außer ihm liegendes Prinzip zurückgeführt werde. 
Diese Auffassung ist der Naturwissenschaft fremd. Diese 
löst bloß Komplexe in einfachere, aber gleichartige Bestand- 
teile auf, führt kompliziertere Gesetze auf fundamentalere 
zurück. Wenn nun dieser Prozeß oft gelingt, so wird er uns 
so zur Gewohnheit, daß wir auch dort nicht stillstehen wollen, 
wo er naturgemäß zu Ende ist. Man pflegt wohl gar darin 
eine Beschränkung unseres Intellektes zu erblicken, daß, wenn 
es uns gelungen wäre, die einfachsten Grundgesetze zu finden, 
wir diese dann doch nicht mehr erklären oder begründen, 
d. h. weiter in einfachere zerlegen könnten ; daß wir die 
Existenz der elementarsten Wesen doch nicht begreifen, d. h. 
auf noch elementarere zurückführen können. Sind wir da 
nicht wieder vor den früher ermähnten gemalten Vorhang 
gestellt? Wird man darin eine Beschränktheit unseres Ge- 
sichtsinnes erblicken, daß niemand angeben kann, welches 
Bild hinter dem Vorhange steckt? Wir werden das Wort 
„erklären", beibehalten können, wenn wir vom Anfange an 
alle derartigen Hintergedanken fern halten. 

Wir erschließen die Existenz aller Dinge bloß aus den 
Eindrücken, welche sie auf unsere Sinne machen. Einer der 
schönsten Triumphe der Wissenschaft ist es deshalb, wenn 
es uns gelingt, die Existenz einer großen Gruppe von Dingen 



30 ^^*' 2w^i^e Hav/ptaatz der mechanischen Wärmetheorie, 

ZU erschließen, welche unserer Wahrnehmung größtenteils 
entzogen sind; so gelang es den Astronomen aus oft spar- 
samen Lichtresten fast mit völliger Gewißheit die Existenz 
zahlloser Himmelskörper zu erschließen, welche die Dimen- 
sionen unserer Erde oft tausend-, ja millionenfach übertreffen 
und sich in Entfernungen befinden, bei deren bloßer Vor- 
stellung uns Schwindel erfaßt. Wenn ich daher unter den 
Werkzeugen, denen die Metaphysik Dank schuldet, die der 
astronomische,n Observatorien von dem einfachsten Diopter 
der alten Ägyptier bis zu den Fernrohren Galileis und Kep- 
lers und bis zu den Rieseninstrumenten Alwan Clarks nicht 
nannte, so beweist dies nur, wie lückenhaft mein Verzeichnis 
war. Was der Astronomie in größtem Maßstabe, ist ähnlich 
auch im allerkleinsten geglückt. Alle Beobachtungen weisen 
übereinstimmend auf Dinge von solcher Kleinheit, daß sie 
nur zu Millionen geballt unsere Sinne zu erregen vermögen. 
Wir nennen sie Atome und Moleküle. Wir sind bei Erfor- 
schung der Atome in vieler Beziehung noch weit ungünstiger 
daran als in der Astronomie. Die Himmelskörper können wir 
uns immer ähnlich wie unsere Erde denken, und wenn auch, 
was Größe, Aggregatzustand, Temperatur usw. betrifft, sicher 
die mannigfaltigsten Unterschiede bestehen, so können wir 
auch da an eine geschmolzene Metallmasse, an große glühende 
Oaskugeln denken, wobei noch die Spektralanalyse nähere 
Anhaltspunkte bietet. Über die Beschaffenheit der Atome 
aber wissen wir noch gar nichts und werden auch solange 
nichts wissen, bis es uns gelingt, aus den durch die Sinne 
beobachtbaren Tatsachen eine Hypothese zu formen. Merk- 
würdigerweise ist hier am ersten wieder von der Kunst Er- 
folg zu hoffen, welche sich auch bei Erforschung der Himmels- 
körper so mächtig erwies, von der Spektralanalyse. Daß der- 
artige winzige Einzeldinge bestehen, deren Zusammenwirken 
erst die sinnlich wahrnehmbaren Körper bildet, ist freilich 
nur eine Hypothese, gerade so wie es nur Hypothese ist, daß 
das, was wir am Himmel sehen, durch so große so weit ent- 
fernte Weltkörper bewirkt wird, wie es im Grunde genommen 
auch nur eine Hypothese ist, daß außer mir noch andere Lust 
und Schmerz empfindende Menschen, daß auch Tiere, Pflanzen 
und mineralische Naturkörper existieren. Vielleicht wird ein- 
mal eine Hypothese, nach welcher die Sterne bloße Licht- 



Der zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 31 

funken sind, die Himmelserscheinungen noch besser erklären 
als unsere heutige Astronomie, vielleicht, aber nicht wahr- 
scheinlich. Vielleicht wird die atomistische Hypothese ein- 
mal durch eine andere verdrängt werden, vielleicht, aber nicht 
wahrscheinlich. 

Alle Gründe, welche für diese Behauptung angeführt 
werden könnten, namhaft zu machen, ist hier nicht der Ort. 
Ich brauche wohl nicht zu erinnern an die genialen Schlüsse 
Thomsons, welcher auf den verschiedensten Wegen immer 
in recht befriedigender Übereinstimmung berechnete, aus wie 
viel jener Einzelnwesen ein Kubikmillimeter Wasser besteht. 
Ich brauche nicht zu erwähnen, daß, abgesehen von vielen 
Tatsachen der Chemie, mittelst der atomistischen Hypothese 
die Vorausberechnung der Abhängigkeit der Reibungskon- 
stante der Gase von der Temperatur, des absoluten und rela- 
tiven Wertes der Diffusions- und Wärmeleitungskonstante ge- 
lang, Vorhersagungen, welche sich gewiß der Berechnung 
der Existenz des Planeten Neptun durch Leverrier oder der 
Vorhersagung der konischen Refraktion durch Hamilton an 
die Seite stellen lassen. Es wird um so weniger notwendig 
sein, die Lösungen dieser beiden Probleme hier ausführlich 
zu besprechen, als mit jedem derselben der Name eines Mit- 
gliedes der Akademie für immer verknüpft ist. Nur der ersten 
Berechnung der Reibungskonstante durch Maxwell will ich 
kurz gedenken. 

Es leitet dieser aus seiner Theorie das Resultat ab, daß 
der Widerstand, den in einem Gase bewegte Körper erfahren, 
für eine ganze Klasse von Erscheinungen unabhängig von 
der Dichte des Gases ist. Jene Erscheinungen sind dadurch 
charakterisiert, daß dabei die Masse des Gases keine Rolle 
spielt im Vergleiche mit der Masse der bewegten Körper. 
Alle bisherigen Beobachtungen sprachen dagegen; man hatte 
jederzeit den Widerstand in dichter Luft viel größer gefunden 
als in verdünnter. Das Resultat schien auch von vornherein 
unwahrscheinlich, denn wenn der Widerstand von der Dichte 
unabhängig wäre, müßte er ja auch derselbe bleiben, wenn 
die Dichte gleich Null würde, also kein Gas mehr vorhanden 
wäre. All dies konnte Maxwell nicht entgehen, und als 
er sein Resultat zum ersten Male veröffentlichte, gestand er, 
fast lieber an einen Fehler seiner Rechnungen als an so wider- 



32 -^^^ zweite HauptacUz der m^hanischen Wärmetheorie. 

sinnige Konsequenzen zu glauben. Seitdem wurden viele in 
jene Erscheinungsklasse gehörige Fälle der Beobachtung 
unterzogen, und Lügen gestraft wurde nur das mangelnde Ver- 
trauen Maxwells an die Macht seiner eigenen Waffen. Es 
ist kein Zweifel mehr, daß in diesen Fällen wirklich innere 
halb weiter Grenzen der Widerstand von der Oasdichte un- 
abhängig ist. Wird die Dichte zu klein, so nimmt freilich 
der Widerstand endlich ab und wird Null, wo kein Gas mehr 
vorhanden ist, allein auch hier gelang es der Theorie, die 
Grenze der Gültigkeit des Maxwellschen Gesetzes nume- 
risch genau vorauszubestimmen. 

Eng an die Atomistik schließt sich die Hypothese an, 
daß jene Elemente der Körperwelt nicht etwa ruhen und 
starr neben einander liegend die Materie bilden, wie Bau- 
steine eine Mauer, sondern daß sie in reger ßewegung be- 
griffen sind. Auch diese Hypothese, welche man als die 
mechanische Wärmetheorie bezeichnet, ist eine fest auf Tat- 
sachen begründete Ansicht. Maß und Zahl verdankt sie 
dem vom Robert Mayer zuerst klar ausgesprochenen Prin- 
zipe der Erhaltung der Energie. Diese vermag drei Formen 
anzunehmen, die sichtbare Bewegung der Körper, die der 
Wärme, d. h. der Bewegung der kleinsten Teile, endlich die 
der Arbeit, d. h. der Entfernung sich anziehender oder der 
Annäherung sich abstoßender Körper. Die letztere Form 
scheint schwerer begreiflich; einen Fingerzeig geben uns da 
die Arbeitsverhältnisse der Magnete und elektrischen Ströme; 
diese sind in so mannigfaltiger Weise von der Konfigura- 
tion abhängig, daß sich uns da unwillkürlich die Vort- 
Stellung darbietet, es möchten noch Bewegungen eine Rolle 
spielen, die nicht nur wie die Wärmeschwingungen der Mole- 
küle unserem leiblichen Auge verborgen sind, sondern über 
deren Natur bisher auch noch keine Hypothese gemacht 
wurde, z. B. Bewegungen eines noch unbekannten Mediums 
des Lichtäthers. Bei Annäherung sich abstoßender oder Ent- 
fernung sich anziehender Körper müßten die Bewegungen in 
diesem Medium vermehrt werden, kein Wunder daher, daß 
dafür die Summe der sichtbaren und Wärmebewegung ab- 
nimmt, da ja ein Teil davon in das hypothetische Medium 
übergeht. Das entgegengesetzte würde für den umgekehrten 
Fall gelten. So wären aus einem allgemeinen Prinzipe alle 



Der zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie, 33 

Erscheinungen leicht ableitbar. Wärme, sichtbare lebendige 
Kraft und Arbeit könnten beliebig aus einander erzeugt und 
ineinander übergeführt werden, wobei ihre Quantität immer 
gewahrt bleibt. 

Allein diesem allgemeinen Prinzipe hat die mechanische 
Wärmetheorie ein zweites an die Seite gesetzt, welches das 
erste in einer wenig befriedigenden Weise beschränkt, den 
sogenannten zweiten Hauptsatz der mechanischen Wärme- 
theorie; dieser wird etwa folgendermaßen ausgedrückt: Ar- 
beit und sichtbare lebendige Kraft können bedingungslos in- 
einander übergehen und sich bedingungslos in Wärme ver- 
wandeln, umgekehrt ist die Rückverwandlung der Wärme 
in Arbeit oder sichtbare lebendige Kraft entweder gar nicht 
oder doch nur teilweise möglich. Gleicht das Prinzip schon 
in dieser Fassung einem unbequemen Anhange des ersten, so 
wird es noch viel fataler durch seine Konsequenzen. Die 
Energieform, welche wir für unsere Zwecke benötigen, ist 
immer die der Arbeit oder sichtbaren Bewegung. Die bloßen 
Wärmeschwingungen entschlüpfen unseren Händen, entziehen 
sich unseren Sinnen, sie sind für uns gleichbedeutend mit 
Ruhe; daher wurde die Wärmeform der Energie öfters als 
dissipierte oder degradierte Energie bezeichnet, so daß der 
zweite Hauptsatz ein stetes Fortschreiten der Degradation 
der Energie verkündet, bis endlich alle Spannkräfte, die noch 
Arbeit leisten könnten und alle sichtbaren Bewegungen im 
Weltalle aufhören müßten. 

Alle Versuche, das Universum von diesem Wärmetode 
zu erretten, blieben erfolglos; und um nicht Erwartungen 
zu erregen, die ich nicht erfüllen kann, will ich sogleich 
bemerken, daß auch ich hier keinen derartigen Versuch 
machen werde. 

Meine Absicht ist vielmehr lediglich, den zweiten Haupt- 
satz von einer anderen Seite ein wenig näher zu beleuchten. 
Die Wärmebewegungen der Moleküle sind höchst wahrschein- 
lich so beschaffen, daß nicht immer eine große Gruppe be- 
nachbarter Moleküle denselben Bewegungszustand hat, son- 
dern daß unbeschadet fortwährender gegenseitiger Beeinflus- 
sung doch jedes Molekül selbständig seinen eigenen Weg 
geht, gewissermaßen als selbständig handelndes Individuum 
auftritt. Man könnte da meinen, daß diese Selbständigkeit 

Boltzmann, Populäre Schriften. 3 



34 -^^^ zweite Hawptaatz der mecTianischen Wärmetheorie» 

ihrer Bestandteile sofort in den äußeren Eigenschaften der 
Körper zutage treten müßte, daß etwa in einer horizontalen 
Metallstange bald das rechte, bald das linke Ende von selbst 
heißer werden müßte, je nachdem gerade an der einen oder 
anderen Stelle die Moleküle lebhaftere Schwingungen aus- 
führen würden; daß in einem Gase, wenn gerade die Be- 
wegungen sehr vieler Moleküle gegen einen bestimmten Punkt 
gerichtet sind, dort plötzlich eine größere Dichte auftreten 
müßte. Hiervon bemerken wir nun nichts, und daß wir dies 
niemals bemerken, daran ist nichts anderes schuld als das 
sogenannte Gesetz der großen Zahlen. 

Bekanntlich hat Buckle statistisch nachgewiesen, daß, 
wenn man nur eine genügende Anzahl von Menschen in 
Betracht zieht, nicht bloß die Anzahl der von der Natur be- 
dingten Vorgänge der Sterbefälle, Krankheiten usw., sondern 
auch die relative Zahl der sogenannten freiwilligen Hand- 
lungen, der Heiraten in einem gewissen Alter, der Ver- 
brechen, der Selbstmorde vollkommen konstant bleibt, so 
lange die äußeren Umstände sich nicht wesentlich ändern. 
Nicht anders geht es bei den Molekülen. Der Druck eines 
Gases auf einen Stempel entsteht dadurch, daß bald das eine, 
bald das andere Molekül bald heftiger, bald schwächer, bald 
gerade, bald schief auf den Stempel stößt; aber vermöge der 
großen Zahl der stoßenden Moleküle bleibt nicht nur der 
Gesamtdruck fortwährend konstant, sondern auch auf jeden 
noch so kleinen sichtbaren oder beobachtbaren Teil des Stem- 
pels entfällt die gleiche durchschnittliche Intensität von Stößen. 
Bemerken wir, daß an irgend einer Stelle der Druck größer 
ist, so werden wir sogleich nach einer äußeren Ursache 
suchen, welche die Moleküle bewegt mit Vorliebe dieser 
Stelle zuzuströmen. Wenn nun in einem gegebenen Systeme 
von Körpern ein gegebenes Energiequantum enthalten ist, so 
wird sich diese Energie nicht willkürlich bald in der einen, 
bald der andern Weise transformieren, sondern sie wird immer 
aus unwahrscheinlichen in wahrscheinlichere Formen über- 
gehen ; wenn ihre Verteilung unter den Körpern anfangs den 
Wahrscheinlichkeitsgesetzen nicht entsprach, so wird dies 
immer mehr und mehr angestrebt werden. Gerade die Ener- 
gieformen aber, welche wir praktisch zu realisieren wünschen, 
sind immer unwahrscheinliche. Wir wünschen beispielsweise, 



Der zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 35 

daß sich ein Körper als Ganzes bewegt; dazu ist erforderlich, 
daß alle Moleküle desselben gleiche und gleich gerichtete 
Geschwindigkeiten haben. Fassen wir die Moleküle als selb- 
ständige Individuen auf, so ist dies aber der denkbar unwahr- 
scheinlichste Fall. Es ist bekannt, wie schwer von einer 
nur einigermaßen großen Zahl selbständiger Individuen alle 
dazu zu bringen sind, genau dasselbe genau in gleicher Weise 
auszuführen. Nur durch diese Übereinstimmung aller Be- 
wegungen wird aber das höchste Ziel, die unbedingte Ver- 
wandelbarkeit erzielt. Jede Abweichung von der Überein- 
stimmung ist Degradation der Energie. Gleich unwahrschein- 
Hch ist die Energieform der reinen, mechanischen Arbeit, wo- 
gegen bei der chemischen Arbeit schon eine den Wahrschein- 
Uchkeitsgesetzen wenigstens teilweise entsprechende Ver- 
mischung der Atome stattfinden kann. 

Was wir daher früher als degradierte Energieformen 
bezeichnet haben, werden nichts anders als die wahrschein- 
Hchsten Energieformen sein, oder besser .gesagt, es wird 
Energie sein, welche in der wahrscheinlichsten Weise unter 
den Molekülen verteilt ist. Denken wir uns einer Menge 
weißer Kugeln, ein anderes Quantum sonst gleichbeschaffener 
schwarzer Kugeln zugefügt. Anfangs seien an einer Stelle 
nur weiße, an der andern nur schwarze Kugeln vorhanden. 
Mischen wir sie aber mit der Hand oder setzen sie sonst 
einem andern ihre relative Lage fortwährend verändernden 
Einflüsse aus, so werden wir sie nach Verlauf einiger Zeit 
bunt durcheinander gewürfelt finden. Nicht anders geht es, 
wenn wir einen Körper haben, welcher heißer als seine 
Umgebung ist; wir haben da ja eine größere Gruppe rascher 
bewegter Moleküle inmitten von Gruppen langsamer beweg- 
ter. Bringen wir den heißeren Körper direkt mit seiner 
kälteren Umgebung in Berührung, so stellt sich die den Wahr- 
scheinlichkeitsgesetzen entsprechende Verteilung der Ge- 
schwindigkeiten her. Die Temperatur gleicht sich aus. Schla- 
gen wir aber Umwege ein, so können wir die vorhandene 
UnWahrscheinlichkeit in der Verteilung der Energie benutzen, 
um auf ihre Kosten andere unwahrscheinliche Energieformen 
zu erzeugen, die sich nicht von selbst bilden würden. Wir 
können bei Gelegenheit des Wärmeübergangs von einem 
heißeren zu einem kälteren Körper einen Teil der überge- 



36 ^ß^ zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie, 

gangenen Wärme in sichtbare Bewegung oder in Arbeit ver- 
wandeln, was z. B. bei den Dampfmaschinen oder allen kalo- 
rischen Maschinen geschieht. 

Das gleiche wird jedesmal möglich sein, wenn die Ener- 
gieverteilung zu Anfang nicht den Wahrscheinlichkeitsge- 
setzen entspricht, zum Beispiel wenn ein Körper kälter als 
seine Umgebung ist, wenn in einem Gase an einer Stelle die 
Moleküle dichter gedrängt, an einer andern dünner gesäet 
sind usw. Nehmen wir an, wir hätten in der untern Hälfte 
eines Gefäßes reinen Stickstoff, in der obern reinen Wasser- 
stoff, beide von gleicher Temperatur und gleichem Drucke, 
so würde diese Verteilung nicht dem Wahrscheinlichkeits- 
gesetze entsprechen, welches fordert, daß alle Moleküle gleich- 
mäßig vermischt seien, wie oben die weißen und schwarzen 
Kugeln. Geschieht die Vermischung der Gase direkt, so ist 
dies dem Falle analog, daß sich zwischen zwei verschieden 
warmen Körpern die Temperatur unmittelbar ausgleicht, wo- 
bei ebenfalls keine Wärme in Arbeit verwandelt wird. Es 
ist aber auch denkbar, daß sich die Vermischung beider Gase 
auf Umwegen vollzieht und dabei ein Teil der in ihnen ent- 
haltenen Wärme in sichtbare Bewegung oder Arbeit verwan- 
delt wird. In der Tat hat zuerst Lord Rayleigh gezeigt, daß 
dies wirklich realisierbar ist. 

In einem einzelnen Gase werden nicht alle Moleküle 
genau die gleiche Geschwindigkeit besitzen, sondern einige 
viel größere, andere wieder kleinere Geschwindigkeiten als 
die mittlere haben, und es hat zuerst Maxwell bewiesen, 
daß die verschiedenen Geschwindigkeiten genau so verteilt 
sind wie die Beobachtungsfehler, welche sich immer ein- 
schleichen, wenn eine und dieselbe Größe mehrmals unter 
gleichen Umständen durch Messung bestimmt wird. Wir 
können in der Übereinstimmung dieser beiden Gesetze natür- 
lich keinen Zufall erblicken, da ja beide durch dieselben Regeln 
der Wahrscheinlichkeit bestimmt werden. Wäre ein Gas 
herstellbar, in welchem alle Moleküle genau dieselbe Ge- 
schwindigkeit hätten, so wäre auch dies eine Energievertei- 
lung, welche bedeutend von der wahrscheinlichsten abweichen 
würde. Wenn daher auch diese Energieform bisher noch 
niemals praktisch erzeugt werden konnte, so können wir doch 
schon a priori behaupten, daß ihr Übergang in gewöhnliche 



[Der zweite Hau/ptsatzjder mechanischen Wännetheorie, 37 

Wärme ebenfalls Veranlassung zur Erzeugung unwahrschein- 
licher Energieformen werden könnte, nicht anders als der 
Übergang der Wärme von einem heißern zu einem kältern 
Körper. 

Man ist nun nicht bloß qualitativ imstande, die eine 
Energieverteilung als gänzlich unwahrscheinlich, die andere 
als wahrscheinlich zu bezeichnen, sondern die Wahrschein- 
lichkeitsrechnung erlaubt auch wie in allen anderen ihr unter- 
stehenden Fällen genau quantitativ das Maß für die Wahr- 
scheinlichkeit irgend einer Energieverteilung aufzustellen ; 
selbstv^erständlich unter der Voraussetzung, daß die mecha- 
nischen Bedingungen des Systems bekannt sind. Bezüghch 
der logischen Begründung der betreffenden Rechnungen vgl. 
Kries, die Prinzipien der Wahrscheinlichkeitsrechnung, Frei- 
burg bei J. C. B. Mohr. Jeder Energieverteilung kommt 
daher eine quantitative bestimmbare Wahrscheinlichkeit zu. 
Da diese in den für die Praxis wichtigsten Fällen iden- 
tisch ist mit der von Clausius als Entropie bezeichneten 
Größe, so wollen wir ihr hier ebenfalls diesen Namen geben. 
Alle Veränderungen, wobei die Entropie größer wird, werden, 
wie sich Clausius ausdrückt, von selbst vor sich gehen. Klei- 
ner kann dagegen die Entropie nur werden, wenn dafür 
ein anderes System gleich viel oder noch mehr Entropie ge- 
winnt. Wenn wir ursprünglich zwei Körper von verschie- 
dener Temperatur hatten und sich die Temperatur zwischen 
ihnen ausgleicht, so läßt sich der Betrag der Wahrschein- 
lichkeit des früheren Zustandes, wo zwischen beiden Körpern 
Temperaturdifferenz herrschte, und des jetzigen, welcher der 
wahrscheinlichere ist, exakt berechnen und daher auch fest- 
stellen, wieviel von der übergegangenen Wärme in Arbeit 
verwandelt werden kann ; nur wenn die Temperaturen anfangs 
sehr bedeutend verschieden waren, wie die der verbrennenden 
Kohle oder des brennenden Knallgases von unseren gewöhn- 
lichen Temperaturen, so kann fast alle übergegangene Wärme 
in Arbeit verwandelt werden. In der Mathematik pflegt man 
da zu sagen: beim Übergange von unendlicher zu endlicher 
Temperatur kann alle Wärme in Arbeit verwandelt werden; 
es ist die unendlich vielmal höhere Temperatur gewisser- 
maßen unendlich unwahrscheinlich. Ebenso entspricht der 
Fall, daß die Bewegungen aller Atome gleich und gleich 



38 -^^^ zweite Hav/ptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 

gerichtet sind oder mit anderen Worten, daß ein Körper eine 
sichtbare fortschreitende Bewegung hat, einer unendHch un- 
wahrscheinlichen Konfiguration der Energie, d. h. sichtbare 
Bewegung verhält sich wie Wärme von unendlich hoher Tem- 
peratur, sie kann ganz in Arbeit verwandelt werden. 

Eine Maschine ist eine Vorrichtung, um mit Hilfe einer 
disponiblen Kraft eine Last zu überwinden. Man berechnet 
bei Maschinen immer den Fall, daß die Kraft der Last gerade 
das Gleichgewicht hält, obwohl dieser Fall in der Praxis 
noch von keinem Nutzen ist; so lange Gleichgewicht herrscht, 
kann die Last um keines Haares Breite weiter bewegt werden, 
dazu ist erforderlich, daß die Kraft noch ein wenig größer 
sei. Ganz analog verfährt man in der Wärmelehre : man faßt 
da immer solche Energietransformationen ins Auge, wobei 
die Wahrscheinlichkeit der Energieverteilung immer dieselbe 
bleibt : umkehrbare Zustandsänderungen werden sie genannt ; 
denn da die Wahrscheinlichkeit immer gleich bleibt, so können 
sie auch ebensogut in der entgegengesetzten Reihe vor sich 
gehen; streng genommen freilich können sie weder in der 
einen noch in der andern Reihenfolge ablaufen, so wenig die 
Last im Falle des Gleichgewichtes durch die Kraft bewegt 
werden kann, da ja die Energietransformation nur dann wirk- 
lich stattfinden wird, wenn der Zustand des Systems durch 
sie wahrscheinlicher wird. Aber wenn der Wahrscheinlich- 
keitsunterschied sehr klein gedacht wird, so kann man sich 
umkehrbaren Zustandsänderungen beliebig nähern. In diesem 
Sinne denkt sich der Wärme-Theoretiker Wärme von einem 
Körper zu einem vollständig gleich warmen übergehend oder 
einen Stempel zurückweichend, wenn Druck und Gegendruck 
vollständig gleich sind; praktisch wird immer der zweite 
Körper ein wenig kälter, der Gegendruck ein wenig kleiner 
sein müssen. Umkehrbare Zustandsänderungen wurden mit 
den mannigfaltigsten Körpern in der mannigfaltigsten Weise 
ersonnen. Sie führten immer auf merkwürdige Beziehungen 
von Eigenschaften, deren Zusammenhang man sonst nicht 
vermutet hätte. Soweit diese Beziehungen experimentell ge- 
prüft wurden, haben sie sich regelmäßig bestätigt. So fand 
man den Zusammenhang zwischen den spezifischen Wärmen, 
den Kompressions- und Temperatur-Ausdehnungs-Coefficien- 
ten der Körper, die Relation zwischen der Volumveränderung 



Der zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmethsorie. 39 

beim Erstarren und der Änderung des Schmelzpunktes durch 
Druck, zwischen der Übersättigung der Dämpfe durch Aus- 
dehnung und deren anderen Eigenschaften, zwischen der Lös- 
lichkeit der Salze, ihren spezifischen Gewichten und den 
Dampfspannungen ihrer Lösungen, zwischen magnetischen 
und thermischen Eigenschaften der Körper, zwischen den 
Verbindungswärmen, der elektromotorischen Kraft und deren 
Abhängigkeit von der Temperatur. 

Man hat die Sonne als die Energiequelle, nicht nur des 
tierischen und pflanzlichen Lebens und der meteorologischen 
Prozesse, sondern überhaupt aller irdischen Arbeitsprozesse 
mit Ausnahme der Meermühlen von AgrostoH gepriesen. 

Helmholtz hat gezeigt, daß auch die den Steinkohlen 
entstammende Wärme nur aufgespeicherte Sonnenwärme ist, 
aber ich weiß nicht, ob man mit genügender Klarheit darauf 
hingewiesen hat, warum uns gerade diese Energiequelle von 
so großem Nutzen ist; in den Körpern der Erdoberfläche, 
welche uns unmittelbar zur Hand sind, ist ja ein Energie- 
vorrat aufgespeichert, von dessen Größe wir gar keinen Be- 
griff haben. Wenn die Wärme, welche der Niagarafall allein 
produziert, schon hinreichen würde, einen erheblichen Teil 
aller unserer Maschinen zu treiben ; welchen unerschöpflichen 
Vorrat von Energie hätten wir dann, wenn wir imstande 
wären, alle in den uns umgebenden Körpern enthalteneWärme 
in Arbeit zu verwandeln. Allein dies gelingt eben nicht, 
weil die in ihnen vorhandene Energie, soweit nicht durch 
Einwirkung der Sonne Temperaturungleichheiten entstehen, 
schon nahezu in der wahrscheinlichsten Weise verteilt ist 
und daher jeder Versuch, sie in anderer unseren Zwecken 
mehr entsprechender Weise zu verteilen, scheitert. Dagegen 
herrscht zwischen Sonne und Erde eine kolossale Tempe- 
raturdifferenz; zwischen diesen beiden Körpern ist daher die 
Energie durchaus nicht den Wahrscheinlichkeitsgesetzen ge- 
mäß verteilt. Der in dem Streben nach größerer Wahrschein- 
lichkeit begründete Temperaturausgleich zwischen beiden Kör- 
pern dauert wegen ihrer enormen Entfernung und Größe Jahr- 
millionen. Die Zwischenformen, welche die Sonnenenergie 
annimmt, bis sie zur Erdtemperatur herabsinkt, können ziem- 
lich unwahrscheinliche Energieformen sein, wir können den 
Wärmeübergang von der Sonne zur Erde leicht zu Arbeits- 



40 -^^^ zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 

lelstungen benützen, wie den vom Wasser des Dampfkessels 
zum Kühlwasser. Der allgemeine Daseinskampf der Lebens- 
wesen ist daher nicht ein Kampf um die Grundstoffe — die 
Grundstoffe aller Organismen sind in Luft, Wasser und Erd- 
boden im Überflusse vorhanden — auch nicht um Energie, 
welche in Form von Wärme leider unverwandelbar in jedem 
Körper reichlich enthalten ist, sondern ein Kampf um die 
Entropie, welche durch den Übergang der Energie von der 
heißen Sonne zur kalten Erde disponibel wird. Diesen Über- 
gang möglichst auszunutzen, breiten die Pflanzen die uner- 
meßliche Fläche ihrer Blätter aus und zwingen die Sonnen- 
energie in noch unerforschter Weise, ehe sie auf das Tem- 
peraturniveau der Erdoberfläche herabsinkt, chemische Syn- 
thesen auszuführen, von denen man in unseren Laboratorien 
noch keine Ahnung hat. Die Produkte dieser chemischen 
Küche bilden das Kampfobjekt für die Tierwelt. 

An speziellen Fällen noch weiter klar zu machen, in wel- 
cher Weise die Energieverteilung in einem Körpersysteme 
immer wahrscheinlichere Formen annimmt, durch Beispiele 
zu versinnlichen, von welcher Art die Umwege sind, durch 
die es gelingt, ziemlich unwahrscheinliche Energieverteilungen 
hervorzubringen, indem man von noch unwahrscheinlicheren 
aber in der Natur gegebenen ausgeht und sie künstlich in 
die gewünschten Bahnen lenkt, muß ich mir hier leider ver- 
sagen, so verlockend es auch sein möchte; ich würde mich 
sonst zu sehr in Einzelheiten verwickeln, die nur den Fach- 
mann interessieren können. Ein einziges Gebiet von etwas 
allgemeinerer Wichtigkeit will ich berühren; vielleicht ist es 
Ihnen aufgefallen, daß ich bei manchen Gelegenheiten nicht 
im allgemeinen von Körpern, sondern nur von Gasen ge- 
sprochen habe. Der Grund hiervon liegt darin, daß in den 
Gasen die Moleküle sich in so großen Distanzen befinden, 
daß sie keine nennenswerten Kräfte mehr aufeinander aus- 
üben; da auch die auf Gase wirkenden äußeren Kräfte meist 
vernachlässigt werden können, so befinden sich ihre Moleküle 
in der Tat ganz in der Lage der oben beschriebenen schwarzen 
und weißen Kugeln. Ihre Mischung nach den Wahrschein- 
lichkeitsgesetzen wird durch fremde Einflüsse nicht beirrt. 
Jeder Punkt innerhalb des Gefäßes, jede Bewegungsrichtung 
ist für sie gleich wahrscheinlich. Anders verhält es sich mit 



Der zweite Hav/ptaatz der mechanischen Wärmetheorie. 41 

den verschiedenen Werten der Größe der Geschwindigkeit. 
Die gesamte Energie des Gases sei gegeben. Je größer die 
Geschwindigkeit eines Moleküls ist, desto beschränkter wird 
daher die Wahl der Geschwindigkeit der übrigen Moleküle; 
daher sind große Geschwindigkeiten eines einzelnen Mole- 
küles immer unwahrscheinlich bis zum extremsten unwahr- 
scheinlichsten Falle, daß ein einziges Molekül die gesamte 
im Gas enthaltene lebendige Kraft, alle übrigen die lebendige 
Kraft Null hätten. Jedes Gasmolekül fliegt mit der Geschwin- 
digkeit einer Kanonenkugel und stößt innerhalb einer Zeit- 
sekunde viele millionenmal auf ein anderes. Wer könnte sich 
da nur ein angenähertes Bild von dem wirren Treiben der 
Elemente dieser Körper machen, aber die durchschnittlichen 
Resultate kann man mit derselben Einfachheit durch kombina- 
torische Analysis finden, wie die des Lottospiels. 

Bei tropfbaren Flüssigkeiten und festen Körpern kommt 
hierzu noch die Wirksamkeit der Molekularkräfte. Tatsäch- 
lich ist zur Trennung einer flüssigen Wassermasse in die ein- 
zelnen Dampfmoleküle ein bedeutender Energieaufwand er- 
forderlich. Man stellt sich vor, daß zwischen den Wasser- 
molekülen anziehende Kräfte wirken, welche natürlich auch 
die Wahrscheinlichkeit des Beisammenseins der Wassermole- 
küle erhöhen. 

Man könnte auch, wie schon oben angedeutet, diese 
Kräfte einem Medium in die Schuhe schieben. Trennung 
zweier Wassermoleküle müßte die Energie dieses Mediums 
vermehren. Der betreffende Mechanismus ist uns freilich 
gänzlich unbekannt; doch wird auch die Energie gewöhnlicher 
tropfbarer Flüssigkeiten durch relative Lagenänderungen von 
Wirbeln oder festen Ringen in denselben verändert. Die im 
Medium entstehende Energie aber ginge für die Wärme- 
bewegung verloren. Die Trennung zweier Wassermoleküle 
wäre dann nicht wegen einer Anziehungskraft, sondern aus 
demselben Grunde unwahrscheinlicher, weshalb es oben 
größere Geschwindigkeiten eines Gasmoleküles waren. Durch 
diese Trennung würde nämlich die Wärmeenergie der Wasser- 
masse herabgesetzt, daher die Anzahl der möglichen Energie- 
verteilungen unter die übrigen Moleküle vermindert. 

Ich kann hier nur in wenigen Strichen das Endergebnis 
skizzieren. Eine Flüssigkeit befinde sich in einem großen all- 



42 -^^^ zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 

seitig geschlossenen Gefäße, dessen Raum sie nicht völlig 
erfüllt. Ist darin sehr wenig Energie enthalten, so kann es 
geschehen, daß diese nicht einmal zur Abtrennung eines 
einzigen Moleküles ausreichen würde ; dann müssen alle Mole- 
küle aneinander geballt bleiben; wenn auch dieser Fall viel- 
leicht wirklich niemals realisiert wird, so genügt es, daß 
die Abtrennung verhältnismäßig weniger Moleküle schon die 
ganze Energie konsumieren würde, um zu bewirken, daß über 
der Flüssigkeit nur verschwindend wenig Dampf steht. Bei 
steigender Temperatur wird sich dieser mehr und mehr ver- 
dichten, die Flüssigkeit sich mehr und mehr lockern. Be- 
trachten wir aber jetzt den anderen extremen Fall; die ge- 
samte Energie sei eine sehr große, dann werden ihr gegen- 
über die kleinen Energiemengen, welche bei Vereinigung 
oder Trennung zweier Moleküle aus dem Medium gewonnen 
werden oder in dieses übergehen, im Vergleich mit der Ge- 
samtenergie verschwinden (die Arbeit der Molekularkräfte 
wird verschwinden), und die ganze Masse muß sich bei be- 
liebig kleiner und beliebig großer Dichte wie ein Gas ver- 
halten. Die Grenze beider Zustände ist das, was man die 
„kritische Temperatur** nennt; wenig unterhalb derselben ist 
noch tropfbare Flüssigkeit und Dampf vorhanden, aber beide 
unterscheiden sich nur wenig, die Arbeit der Molekularkräfte 
fällt nicht mehr stark ins Gewicht, oberhalb derselben ist 
alles gleichmäßig, man kann nicht sagen, ob tropfbar oder 
gasförmig, da beide Zweige ineinander laufen. 

Werden zwei verschiedene Flüssigkeiten gemischt, so 
erfolgt Wärmeerzeugung, wenn ihre gegenseitige Anziehung 
überwiegt, Kälteentwicklung im umgekehrten Fall. Es wäre 
nicht richtig, zu glauben, daß im ersten Falle sich die Flüssig- 
keiten von selbst mischen, im letzten nicht, denn die gleich- 
mäßige Mischung ist viel wahrscheinlicher, als die vollständige 
Trennung, wie bei den oft erwähnten schwarzen und weißen 
Kugeln. Daher tritt auch bei Gasen immer Mischung ein, 
obwohl dieselbe von keiner irgendwie bemerkbaren Wärme- 
erzeugung begleitet ist. Entsteht bei der Vermischung tropf- 
barer Flüssigkeiten Wärme, so werden sie sich umsomehr 
von selbst vermengen, entsteht aber Kälte, so kann noch 
immer die überwiegende Wahrscheinlichkeit des gemischten 
Zustandes den Ausschlag geben. Erst durch bedeutendes 



Der zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 43 

Überwiegen der Kohäsionskräfte wird die Tendenz nach Mi- 
schung überwunden. 

Analoges tritt bei Wirksamkeit der sogenannten chemi- 
schen Affinitätskräfte auf. ' Es ist Tatsache, daß, wenn zwei 
gleichartige oder ungleichartige Atome sich in gewisser Weise 
miteinander vereinigen, sehr bedeutende Energiemengen frei 
werden. Schon die sogenannte Wertigkeit der Atome be- 
weist, daß hier nicht bloß die Annäherung bis zu einer be- 
stimmten kleinen Zentraldistanz das Maßgebende ist, wie 
wir uns die Sache wohl früher bei den Wassermolekülen 
denken mochten, sondern daß diese Energieentwicklung nur 
bei einer bestimmten relativen Lage auftritt. Bleiben wir 
zunächst bei einwertigen Atomen, wo sie nur bei Vereinigung 
eines Atompaares auftritt und ein drittes dazukommendes 
Atom keine erhebliche Energie mehr frei macht, betrachten 
wir etwa Chlorgas. Bei niedriger Temperatur ist die Tren- 
nung jedes Atompaares vermöge der großen sie begleitenden 
Energiekonsumption, sehr unwahrscheinlich, wie im früheren 
Falle die Abtrennung eines Dampfmoleküls von der tropfbaren 
Masse; mit steigender Temperatur werden sich immer mehr 
Atompaare trennen (dissoziieren), bis endlich alle dissoziiert 
sind. Qualitativ ist diese Hypothese längst bei den Chemikern 
eingebürgert, aber die Wahrscheinlichkeitsrechnung erlaubt 
eine quantitative Bestimmung. Die gesamte im Gase ent- 
haltene Energie läßt sich bestimmen; wir werden daher für 
das Verhältnis der Zahl der undissoziierten zur Zahl der disso- 
ziierten Moleküle eine Formel erhalten, die nur mehr zwei 
unbekannte aus den Beobachtungen zu bestimmende Kon- 
stanten enthält. Eine derselben ist die Energie, welche bei 
der Verbindung zweier einfacher Chloratome zu einem Mole- 
küle frei wird, die andere bestimmt den Raum, innerhalb 
dessen ein Atom relativ gegen ein zweites sich befinden muß, 
damit es mit ihm chemisch verbunden erscheine, ich will 
diesen Raum als den Verbindungsbezirk bezeichnen. Die er- 
wähnte Formel stimmt, soweit Beobachtungen vorliegen, mit 
der Erfahrung. 

Man hat sich hiernach die Abhängigkeit des Dissozia- 
tionsgrades vom Drucke in folgender Weise vorzustellen: 
Sei die Anzahl N^ der dissoziierten Atome gegeben, so oft 
sich ein neues Atom in dem Verbindungsbezirke eines der- 



44 Der zweite Hav/ptacUz der mechanischen Wärmetheorie, 

selben befindet, entsteht ein Molekül, so oft im übrigen 
Räume, ist es frei. Wird daher jener. übrige Raum ohne 
Änderung des N^ verdoppelt, was bei der verschwindenden 
Kleinheit der Verbindungsbezirke auf eine Verdopplung des 
Qasvolumens hinausläuft, so wird die Wahrscheinlichkeit, daß 
zwei Atome gebunden sind, halb so groß; je größer das Vo- 
lumen gemacht wird, in dem die Qasmasse enthalten ist, 
desto mehr wächst bei konstanter Temperatur der Disso- 
ziationsgrad und zwar ist bei gegebener Zahl N^ der disso- 
ziierten Atome die Zahl Ng der Moleküle dem Volumen ver- 
kehrt proportional. Ähnlich berechnet sich die Abhängigkeit 
des Dissoziationsgrades von der Temperatur. Ich versuchte 
für Joddampf aus den Beobachtungen Victor Meyers die bei 
Verbindung zweier Jodatome zu einem Moleküle frei wer- 
dende Energie und den Verbindungsbezirk zu berechnen. 
Erstere ergibt sich gleich 2/4 ^^^ Verbrennungswärme des 
Wasserstoffes ; letzterer Größe haftet freilich noch bedeutende 
Unsicherheit an, doch ist sie jedenfalls sehr klein gegen eine 
Kugel, welche die mittlere Distanz zweier fester Jodatome 
zum Durchmesser hat; ich will dies nicht als die Größe eines 
Jodatoms bezeichnen, um nicht in den Verdacht zu geraten, 
als wollte ich den Atomen irgend eine Ähnlichkeit mit festen 
Kugeln oder andern winzigen festen Körpern zuschreiben. 
Für mehrwertige Atome hat natürlich die kombinatorische 
Analysis eine viel schwierigere, aber nicht unlösbare Aufgabe. 
Der Frage, wann sich zwei tropfbare Flüssigkeiten von 
selbst mischen, ist in der Chemie das Berthelotsche Prinzip 
analog. Die chemische Verbindung, welche die meiste Wärme 
erzeugt, hat immer die meiste Wahrscheinlichkeit für sich, 
sie wird sich immer mit Vorliebe bilden, und ist der Wärme- 
überschuß bedeutend, so bildet sie sich allein, letzteres ist 
Berthelots Prinzip. Ist aber der Überschuß klein, so können 
immer auch noch andere Verbindungen in geringerer Menge 
mitgebildet werden; dies sind die Ausnahmen des Prinzips. 
Denken wir uns zweierlei einwertige Atome A und B in 
gleicher Zahl vorhanden, die Verbindungswärme (Ao), d. h. die 
Bildungswärme des Moleküls Ag aus zwei Atomen A, sei genau 
so groß wie die Verbindungswärmen (Bg) und (A B), letzteres 
ist die Verbindungswärme des Moleküles A B aus einem 
Atom A und einem Atom B. Die drei Verbindungswärmen 



Der zweite Hau/ptscUz der mechanischen Wärmetheorie, 45 

seien so groß, daß ziemlich wenige Moleküle in einzelne 
Atome dissoziiert seien, alles sei gasförmig; dann wird nach 
der Wahrscheinlichkeitsrechnung die Hälfte der Moleküle die 
Zusammensetzung A B, je ein Viertel die Zusammensetzungen 
Ag und Bg haben oder der Partialdruck des Gases A B ist 
doppelt so groß wie der des Gases Ag oder des Gases Bg. 
Gerade wie die Wahrscheinlichkeit zwei schwarze Kugeln 
zu ziehen gleich ein Viertel, die zwei weiße Kugeln zu ziehen 
ebenfalls gleich ein Viertel, die eine schwarze und eine weiße 
Kugel zu ziehen gleich ein halb ist, wenn aus gleich viel 
schwarzen und weißen Kugeln zwei herausgezogen werden. 

Ist die Bildungswärme (A B) kleiner als ^ ^^ ^ ^ ^ , d. h. 

ist die Umwandlung von Ag und Bg in zwei A B mit negativer 
Wärmetönung verknüpft, so entwickelt sich jedenfalls von 
der Verbindung A B weniger, wenn man die beiden Körper 
Ag und Bo vermischt; allein eine meßbare Quantität der Ver- 
bindung A B kann sich trotz der negativen Wärmetönung ganz 
wohl entwickeln. Erst wenn letztere ein gewisses Maß über- 
schreitet, wird die Quantität der entstandenen Verbindung 
unwahrnehmbar, niemals aber kann sich bei negativer Wärme- 
tönung die Gesamtmasse in die Verbindung A B verwandeln. 
Jedes Eingehen auf Verbindungen von mehr als zwei Atomen, 
jede Anwendung auf wirkliche Fälle, z. B. eine Vergleichung 
mit den Untersuchungen Rathkes (Naturforschende Gesell- 
schaft zu Halle, Bd. 15, 1881) muß ich hier unterlassen. 

Wie, könnte man fragen, kommt es, daß nicht immer 
alle den möglichen Atomkombinationen entsprechenden Ver- 
bindungen entstehen, da doch jede eine größere oder kleinere 
Wahrscheinlichkeit für sich hat? Auch hierüber gibt die Rech- 
nung Aufschluß, denn die gebildeten Mengen sind durch Ex- 
ponentialgrößen gegeben, deren riesiges Anwachsen oder Ab- 
nehmen schon oft illustriert wurde, so durch die Geldsumme, 
die ein seit Christi Geburt auf Zinseszins angelegter Kreuzer 
heute repräsentieren würde, so durch das Märchen vom Er- 
finder des Schachspiels. Aus der oben erwähnten Formel 
findet man, daß Joddampf bei 30 o C. allerdings auch disso- 
ziierte Atome enthalten muß, allein in 1000 Kilogramm Jod- 
dampf würde das Gewicht der dissoziierten Atome nur den 
hundertmillionten Teil eines Milligramms betragen. (Daß 



46 -^^^ zweite Hav/ptsatz der mechanischen Wärmetheorie, 

Jod bei der fraglichen Temperatur wenig flüchtig ist, ist hier 
unwesentlich. Eine noch günstigere Zahl würde sich zweifels- 
ohne für Chlor oder Brom ergeben.) Aus dem gleichen 
Grunde bildet sich aus Knallgas bei gewöhnlicher Temperatur 
in beliebig langer Zeit keine erhebliche Wassermenge, ob- 
wohl letztere Verbindung bei weitem wahrscheinlicher ist, 
da vor Bildung eines Wassermoleküles mindestens ein Sauer- 
stoff- oder Wasserstoffatom dissoziiert sein muß; dies tritt 
aber für Sauerstoff und Wasserstoff sicher noch unglaublich 
vielmal seltener ein als für Jod, wievielmal können wir nicht 
angeben, da uns für erstere Gase alle Daten fehlen. 

Die strahlende Wärme im Innern einer vollkommen 
schwarzen Hülle von konstanter Temperatur entspricht den 
Wahrscheinlichkeitsgesetzen, dagegen sind die Lichtschwin- 
gungen unter den Temperaturverhältnissen der Erdoberfläche 
Bewegungen von größerer Regelmäßigkeit, daher eine ziem- 
lich unwahrscheinliche Energieform, eine Zwischenform beim 
Übergang der Energie von einem sehr heißen zu einem kalten 
Körper, daher ihre bedeutende dissoziierende Wirkung ohne 
erhebliche Erwärmung. 

Ich habe zuerst einen Fall offenbarer physikalischer Ver- 
mischung, später einen Fall offenbarer chemischer Verbindung 
betrachtet; so verschiedenartig die charakteristischen Merk- 
male dieser beiden Extreme sind, so ist doch eine kontinuier- 
liche Brücke zwischen denselben durch beliebige Zwischen- 
stufen denkbar. Es hat Helmholtz auf ganz anderem Wege 
gefunden, daß Wasser nie von der letzten Spur dissoziierten 
Wasserstoffs und Sauerstoffs befreit werden kann; nur wenn 
anfangs alle Atome zu HgO verbunden gewesen wären, würde 
gerade auf 2H-Atome immer ein G-Atom entfallen; da aber 
ersteres nie der Fall war, entfällt auch letztere Konsequenz, 
und es kann zwischen den dissoziierten Atomen ein ganz 
anderes Zahlenverhältnis bestehen; daher wird auch keine 
chemische Verbindung absolut genau das der Formel ent- 
sprechende Zahlenverhältnis der Atome enthalten, wenn auch 
die Abweichungen noch millionenmal kleiner sind als die 
oben berechnete Quantität dissoziierter Jodatome. Es sind 
aber Übergangskörper denkbar, wo der eine oder der andere 
Bestandteil in erheblichem Überschusse sein kann. Solche 
Verbindungen werden nicht total andere Eigenschaften zeigen, 



Der zvmte Hav/ptsatz der mechanischen WärmetJieorie, 47 

wie ihre Bestandteile, es werden nur besondere bei der 
Mischung auftretende Eigenschaften bei einem bestimmten 
Mischungsverhältnis ihr Maximum erreichen, es werden ge- 
wisse Atomgruppen mit Vorliebe aber nicht ausschließlich 
auftreten, wie sie ja absolut ausschließlich strenge genommen 
in keiner chemischen Verbindung sind. Je stärker das er- 
wähnte Maximum hervortritt, desto mehr tritt der Charakter 
der chemischen Verbindung hervor, je abgeflachter es ist, 
desto mehr der der physikalischen Mischung. Die Hydrate 
vieler Säuren, z. B. der Schwefelsäure, die kristallwasserhal- 
tigen Salze, die chemischen Verbindungen ähnlichen Legie- 
rungen vieler Metalle bieten hierfür Beispiele. Destilliert 
man solche Körper bei bestimmtem Druck oder läßt sie bei 
bestimmtem Druck kristallisieren, so erhält man oft Pro- 
dukte von fixer Zusammensetzung, welche aber variiert, wenn 
jener Druck oder sonst die äußeren Umstände variieren. Die 
Natur kennt also auch hier keinen Sprung. Wie in die Augen 
springend ist der Unterschied zwischen Tier und Pflanze, 
trotzdem gehen die einfachsten Formen kontinuierlich inein- 
ander über, so daß gewisse gerade an der Grenze stehen, 
ebenso gut Tiere wie Pflanzen darstellend. Die einzelnen 
Spezies in der Naturgeschichte sind meist aufs schärfste ge- 
trennt, hier und da aber finden wieder kontinuierliche Über- 
gänge statt. Gewiß wird niemand deshalb den Begriff des 
Tieres oder der Pflanze oder den Speziesbegriff ausmerzen 
wollen, aber auf die Frage, ob eine gewisse Form eine neue 
Spezies ist oder nicht, wird hier und da wegen der Unmög- 
lichkeit einer absolut scharfen Fassung des Speziesbegriffs 
keine Antwort möglich sein. Ebensowenig wird man je den 
Begriff der chemischen Verbindung abzuschaffen oder auch 
nur dessen Verwendung wesentlich zu ändern brauchen, und 
doch wird in einzelnen Fällen die Frage, ob eine chemische 
Verbindung oder eine Mischung vorliegt, wegen der Unmög- 
lichkeit einer scharfen Begriffsbestimmung gegenstandslos 
werden. In der Tat würden diese Prinzipien, wenn sie sich als 
allgemein richtig erwiesen, manche von Chemikern gemachte 
Annahme von vorneherein ausschließen, z. B. die Rüdorffs 
(siehe Lothar Meyer, Moderne Theorien der Chemie, S. 236), 
daß Kochsalz oberhalb — 9^ C. wasserfrei sei, unterhalb dieser 
Temperatur aber zwei Moleküle Wasser chemisch gebunden 



48 -^^^ zweite Hau/ptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 

enthalte. Eine solche plötzliche Änderung der Zusammen- 
setzung bei einer bestimmten Temperatur wäre bei einer ein- 
fachen Trennung eines Moleküls in zwei kleinere unmöglich. 
Es müßte jedenfalls ein endliches Temperaturintervall allmäh- 
licher Dissoziation dazwischen liegen. Ebensowenig könnte, 
wie Bineau meinte, das Schwefelmolekül plötzlich von einem 
sechsatomigen in ein zweiatomiges übergehen. 

Da ein gegebenes System von Körpern von selbst niemals 
in einen absolut gleich wahrscheinlichen Zustand übergehen 
kann, sondern immer nur in einen wahrscheinlicheren, so ist 
es auch nicht möglich, ein Körpersystem zu konstruieren, wel- 
ches, nachdem es verschiedene Zustände durchlaufen hat, 
periodisch wieder zum ursprünglichen Zustand zurückkehrt: 
ein perpetuum mobile. Und wir sind hiermit dort angelangt, 
wo man bei Betrachtung des zweiten Hauptsatzes gewöhn- 
lich ausgeht. Man stellt als Axiom auf, daß es unmöglich 
sei, aus einer endlichen Zahl von Körpern ein perpetuum 
mobile zu konstruieren, dieses Axiom faßt man in Gleichun- 
gen, welche die Qrundgleichungen des zweiten Hauptsatzes 
heißen, und nun wundert man sich, daß unter der Annahme, 
die Welt sei ein großes System einer endlichen Zahl von 
Körpern, aus diesen Gleichungen folgt, daß auch die ganze 
Welt kein perpetuum mobile sein könne, was doch schon 
in der Annahme lag. So verlockend derartige Ausblicke auf 
das Universum auch sein mögen, und so anregend sie sich 
auch oft unstreitig erweisen, ich glaube dennoch, daß wir 
da nur Erfahrungssätze weit über deren natürliche Grenze 
ausdehnen. 

Da uns die Atome auf allen Gebieten der Physik und 
Chemie so treue Dienste leisteten, so entsteht noch die Frage, 
ist eine Aussicht, ja eine Möglichkeit vorhanden, aus ihnen 
auch die Erscheinungen des tierischen Lebens respektive das 
Denken und Empfinden zu erklären ? Ich weiß nicht, zu wem 
heute noch wie einst zu Herbarth das unmittelbare Bewußt- 
sein zweifellos sagt, daß das „Ich** ein einfaches Wesen sei; 
aber die Empfindungen, die Elemente unseres ganzen Den- 
kens, sind doch sicher etwas Einfaches? Ich glaube auch 
hierüber kann uns unser Bewußtsein nichts sagen; dies läßt 
die Empfindung vollkommen Undefiniert, es sagt uns nur, 
daß eine Rotempfindung etwas anderes als eine Blauempfin- 



Der zweite Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie. 49 

dung ist, nicht aber, ob beide einfache Elemente sind oder 
kompHzierte Dislokationen zahlloser Atome, etwa den Wellen- 
bewegungen vergleichbar. Wir können rot empfinden, was 
aber die Empfindung sei, können wir nicht empfinden. 

Vielleicht widerstrebt es unserem Gefühle, das, was sich 
uns schon bot, ehe wir zu denken vermochten, als das Zu- 
sammengesetzte, das mühevoll Erschlossene als das Einfache 
vorzustellen. Aber dem Gefühle möchte ich in wissenschaft- 
lichen Fragen das Wort entziehen: ebenso waren sich die 
Zeitgenossen Copernikus' unmittelbar bewußt, sie fühlten 
es, daß sich die Erde nicht dreht. Der direkteste Weg wäre 
freilich, von unseren Empfindungen unmittelbar auszugehen 
und zu zeigen, wie wir durch sie zur Kenntnis des Uni- 
versums gelangten. Aber da dies nicht zum Ziele führen 
will, laßt uns den umgekehrten Weg wandeln, den der Natur- 
wissenschaft. Wir machen die Hypothese, es hätten sich 
Atomkomplexe entwickelt, die im Stande waren, sich durch 
Bildung gleichartiger um sich herum zu vermehren. Von den 
so entstandenen größeren Massen waren jene am lebens- 
fähigsten, die sich durch Teilung zu vervielfältigen vermochten, 
dann jene, denen eine Tendenz innewohnte, sich nach Stellen 
günstiger Lebensbedingungen hin zu bewegen. 

Dies wurde sehr gefördert durch Empfänglichkeit für 
äußere Eindrücke, chemische Beschaffenheit und Bewegung 
des umgebenden Mediums, Licht und Schatten usw. Die Emp- 
findlichkeit führte zur Entwicklung von Empfindungsnerven, 
die Beweglichkeit zu Bewegungsnerven; Empfindungen, an 
welche sich durch Vererbung die fortwährende mächtig zwin- 
gende Meldung an die Zentralstelle knüpft, sie zu fliehen, 
nennen wir Schmerzen. Ganz rohe Zeichen für äußere Gegen- 
stände blieben im Individuum zurück, sie entwickelten sich 
zu komplizierten Zeichen für verwickelte Verhältnisse, nach 
Bedürfnis wohl auch zu ganz rohen wirklichen inneren Nach- 
ahmungen des Äußeren, wie der Algebraiker die Größen mit 
beliebigen Buchstaben bezeichnen kann, aber mit Vorliebe die 
Anfangsbuchstaben entsprechender Wörter wählt. Ist für das 
Individuum selbst ein entwickeltes derartiges Erinnerungs- 
zeichen vorhanden, so definieren wir dies als Bewußtsein. 
Dabei ist von den eng damit verknüpften klar bewußten Vor- 
stellungen bis zu dem im Gedächnis aufgespeicherten, bis zu 

Boltzmann, Populäre Schriften. 4 



50 ^^ zweite Hav/ptacUz der mechanischen Wärmetheorie, 

den unbewußten Reflexbewegungen eine kontinuierliche 
Brücke. Sagt uns unser Gefühl rfa nicht wieder, daß das 
Bewußtsein noch etwas ganz anderes ist? Aber ich habe dem 
Gefühle das Wort entzogen. Erklärt die Hypothese alle be- 
treffenden Erscheinungen, so wird es sich fügen müssen, wie 
es in der Frage der Achsendrehung der Erde geschah. Eine 
viel spätere, aber nur auf diesem Wege lösbare Frage wird 
es dann sein, wie wir aus den Empfindungen, welche für 
unser Denken die einfachsten Elemente sind, zur Hypothese 
gelangen konnten. Doch ich muß enden, will ich nicht 
meinem Vorsatze, die Metaphysik beiseite zu lassen, untreu 
werden. Von dem, was ich sagte, entspricht vielleicht vieles 
nicht der Wahrheit, aber alles meiner Überzeugung. Nur 
dadurch, daß jeder, wo und wie er eben kann, weiter arbeitet, 
können wir der Wahrheit näher kommen oder, wie der Dichter 
sagt, durch „Beschäftigung, die nie ermattet, die langsam 
schafft, doch nie zerstört, die zu dem Bau der Ewigkeiten 
zwar Sandkorn nur für Sandkorn reicht, doch von der großen 
Schuld der Zeiten Minuten, Tage, Jahre streicht". 

So bin auch ich befriedigt, wenn mein heutiger Vor- 
trag zur Verbreitung der Naturkenntnis ein Sandkorn bei- 
getragen hat. 



Gustav Robert Kirchhoff/) 



Vorwort. 

Als ich mich entschlossen hatte, der Aufforderung einiger 
akademischer Freunde entsprechend, bei dem im Titel er- 
wähnten Anlasse über Kirchhoff zu sprechen, wandte ich 
mich sogleich an mehrere Kollegen mit der Bitte um Daten 
aus dessen Leben. Für die große Freundlichkeit, mit welcher 
diese Bitte erfüllt wurde, sage ich hier allen meinen wärm- 
sten Dank, besonders den Hrn. Proff. Königsberger und 
Quincke in Heidelberg und Krause in Rostock; außerdem 
noch dem Hrn. Premierleutnant Kirchhoff, dem Sohne des 
Verewigten. Einiges entnehme ich auch einem Artikel Hrn. 
Otto Neumann Hofers in der Qrazer Tagespost. — Der 
schöne Nekrolog Hrn. Prof. Hofmanns in den Berichten 
der chemischen Gesellschaft zu Berlin kam mir erst zur Hand, 
als das vorliegende bereits geschrieben war. 

Bei Ausarbeitung meines Vortrags wuchs leider der über 
Kirchhoffs Arbeiten handelnde Teil so sehr an, daß ich 
aus Rücksicht auf die disponible Zeit alles Biographische 
weglassen mußte. Vielleicht ist es jedoch den Lesern meines 
Vortrags nicht ganz unwillkommen, wenn ich an dieser Stelle 
einiges vom gesammelten Materiale mitteile, vielfach wört- 
lich nach den erhaltenen Briefen. Selbstredend wollte ich 
lediglich das Gedächtnis Kirchhoffs feiern und hatte nie 
die Absicht einen Nekrolog oder eine Biographie Kirch- 
hoffs zu schreiben; ich wäre sonst, da ich nur einmal vor 



1) Festrede zur Feier des 301. Gründungstages der Karl-Franzens- 

Universität zu Graz, gehalten am 15. November 1887. Kirchhoff ist am 

12. März 1824 in Königsberg geboren und am 17. Oktober 1887 in Berlin 

gestorben. 

4* 



52 ChjLstav Robert Kirchhoff. 

etwa 17 Jahren ganz flüchtig und vorübergehend mit Kirch - 
hoff verkehrte, in der mißUchen Lage eines Malers, der ein 
Porträt ganz aus dem Gedächtnisse entwerfen soll; doch 
mag das folgende immerhin als Vorarbeit nicht ganz ohne 
Nutzen sein, wenn später von berufener Feder eine Biographie 
geliefert wird. 

Nichts Außergewöhnliches in Kirchhoffs Leben ent- 
spricht der Außergewöhnlichkeit seines Genius; seine Lauf- 
bahn war vielmehr die gewöhnliche des deutschen Univer- 
sitätsprofessors. Die großen Ereignisse vollzogen sich bei 
ihm lediglich im Gehege seines Kopfes. Kirchhoff war zu 
Königsberg, das sich gerne die Stadt der reinen Vernunft 
nennen läßt, am 12. März 1824 geboren. Sein Vater, Justizrat 
Uaaclbat, war ein stiller ernster Mann, seine Mutter, deren 
er, wie aoviele große Geister Deutschlands stets mit be- 
»onUerer Pietät gedachte, eine lebhafte, geistig fege Frau. 
Einer der Brüder Kirchhoffs starb zu Berlin als praktischer 
Arzt, der andere war daselbst Obertribunalrat und ist jetzt 
Heichsgerichtsrat in Leipzig. Mit diesen beiden älteren Brü- 
dern besuchte Kirchhoff das Kneiphöfsche Gymnasium in 
Köni|»sberg, Mit 18 Jahren maturierte er und kam an die 
liniveraität seiner Vaterstadt, wo er Franz Neumann, der 
jetzt der Vater und Nestor der neuen theoretischen Physik 
genannt werden kann, und den Mathematiker Richelot hörte. 
Des ersteren Einfluß auf Kirchhoffs Vorlesungen und For- 
scliungcn blieb bis in die späteste Zeit bemerkbar, des letz- 
teren Tochter Clara wurde 1857 Kirchhoffs erste Frau, 
in Neumanns mathematischem Seminare brachte Kirch- 
h(iff 21 Jahre alt — seine erste Arbeit über den Durch- 
gang der Elektrizität durch Platten. Mit 23 Jahren wurde er 
promoviert und erhielt ein damals selten gewährtes Stipen- 
dium /u einer wissenschaftlichen Reise nach Paris, an deren 
AubfiUuung ihn jedoch die politischen Unruhen verhinderten. 
I84ä habilitierte er sich in Berlin; von dort wurde er 1850 
ulb außerordentlicher Professor nach Breslau berufen, wo 
I ranken he im Ordinarius für Physik war. Ein günstiges 
(icbchick, welches für Kirchhoffs Leben entscheidend wurde, 
führte 1851 Hunsen von Marburg nach Breslau, und wenn 
üw\\ bunten schon ein Jahr darauf einem Rufe nach Heidel- 
berg au (imelins Stelle folgte, so hatte diese Zeit doch 



Gustav Robert Kirchhoff, 53 

ausgereicht, um beide Männer fürs Leben wissenschaftlich 
und persönlich miteinander zu verbinden, so daß Bunsen, 
als Jolly 1854 nach München ging, keinen besseren vor- 
zuschlagen wußte als Kirch hoff — und wie sehr hat ihm 
die Zeit Recht gegeben! Vier Jahre später trat Helmholtz, 
damals als Professor der Physiologie und später auch der 
Mathematiker Königsberger in diesen Kreis. Die unge- 
trübteste Freundschaft verband diese Männer auch mit 
Zeller, Kopp, Häußer, von Vangerow u.a. 

Kirchhoffs damalige theoretische und experimentelle 
Vorlesungen zogen Schüler aus allen Ländern herbei, denen 
er nicht bloß ein verehrter Lehrer und mächtig anregender 
Berater, sondern auch ein warmer Freund war. Sein Vortrag 
war ruhig, klar, sorgsam durchdacht, kein Wort zu viel, 
keines zu wenig, weshalb er in kurzer Zeit ungewöhnlich 
Vieles und Reichhaltiges bot. Er liebte es dabei den einen 
oder andern Zuhörer anzusehen und ihm gewissermaßen an 
den Augen abzulesen, ob er das Vorgebrachte verstände. 
Seine experimentellen Demonstrationen waren stets präzise 
und elegant durchgeführt, oft durch selbsterfundene Apparate 
z. B. sein Elektrometer gestützt. Kirchhoffs Zeit war strenge 
eingeteilt; er arbeitete lieber beim Scheine des Tagesgestirns, 
dessen Kenntnis er so sehr gefördert, selten nach 8 Uhr 
abends. Sein Leben war äußerst zurückgezogen, doch liebte 
er heitere ungezwungene Geselligkeit. Im Umgange war er 
ungemein gefällig und liebenswürdig gegen jedermann, auf- 
opfernd gegen seine Freunde, jedoch stets von einer vor- 
nehmen, gegen Fremde etwas zurückhaltenden Bescheiden- 
heit. Es bedurfte einer gewissen Initiative, bis er warm 
wurde, was am raschesten im wissenschaftlichen Gespräche 
geschah. Dann aber war er hinreißend; dann sagte er rück- 
haltlos seine Meinung und ließ es auch an scharfen Urteilen 
nicht fehlen über das, was ihm widerstrebte. Doch geriet 
er dabei nie in Zorn, nicht einmal in heftige Erregung; es 
konnte gewissermaßen nichts seine innere Harmonie stören. 
Er war so wahrheitsliebend, daß er jeder Behauptung, deren 
er nicht absolut sicher war, ein „vielleicht" oder „wahrschein- 
lich" beizufügen pflegte; dafür galt er aber in dem, was er 
sicher behauptete, allen als Autorität. 

1869 starb Kirchhoffs erste Frau und hinterUeß ihm 



54 Qvstav Robert Kirchhoff. 

zwei Söhne und ebensoviele Töchter. Kirchhoffs ältester 
Sohn ist jetzt Premierleutnant in Saarlouis, der jüngere Assi- 
stent des Chirurgen v. Bergmann in Berlin, die ältere Tochter 
ist an den Professor der Geologie Branco in Königsberg 
verheiratet. Schon 1868 hatte sich Kirchhoff durch Über- 
treten eines Beines ein hartnäckiges Fußleiden zugezogen, 
welches ihn lange an die Krücke oder in den Rollstuhl zwang, 
später zwar wieder nachließ, aber nie ganz wich. 

Um Weihnachten 1872 verheiratete sich Kirchhoff zum 
zweiten Male mit Frl. Luise Brömmel aus Goslar, welche 
zur Zeit die Oberaufsicht in der Augenklinik Prof. Beckers 
in Heidelberg führte. Diese Ehe war zwar kinderlos aber 
wieder so glücklich, daß er einmal äußerte, ihm habe des 
Lebens Mai zweimal geblüht. 

Der Zauber der schönen Neckarstadt, der altehrwürdigen 
Ruperta Carolina und nicht am wenigsten der schönen im 
Freundeskreise daselbst verlebten Stunden war so mächtig, 
daß Kirchhoff einen glänzenden Ruf an Magnus Stelle, 
sowie einen zweiten an die leitende Stelle der inzwischen 
in Potsdam errichteten Sonnenwarte ausschlug. Erst als ihm 
zunehmende Kränklichkeit die experimentelle Tätigkeit mehr 
und mehr verleidete und unter dem Einflüsse gewisser be- 
dauerlicher Vorgänge an der Heidelberger Hochschule, gelang 
es der Universität der Hauptstadt des neuen deutschen Reiches 
Kirchhoff bei der dritten Berufung im Jahre 1875 zu ge- 
winnen, wo sich ihm als Professor der theoretischen Physik 
eine neue glänzende Laufbahn eröffnete, und wo er fernab 
vom Experimente sein Leben beschloß. 1884 daselbst zum Rek- 
tor gewählt, schlug er wegen Kränklichkeit dieses Ehrenamt 
aus und mußte bald auf dringendes Anraten seiner Ärzte hin 
seine Vorlesungen unterbrechen; im Wintersemester 1885/86 
nahm er diese unter Aufbietung aller seiner Kräfte noch 
einmal auf — zum letzten Male. Den Sommer darauf brachte 
er in Baden und den nächsten in dem schon seit der Heidel- 
bergerzeit von ihm so sehr geliebten Harze in Wernigerode 
zu, wo er, der stets ein warmer Naturfreund gewesen, im 
Kreise seiner Familie noch einmal Ausflüge im Rollstuhle 
machte. Körperlich gebrochen aber noch immer geistig frisch 
und heiter kehrte er nach Berlin zurück, seine letzten Leiden, 
wie alle früheren mit der erhabensten Geduld und Sanftmut 



Gustav Robert Kirchhoff. 55 

tragend. Bald erregten wiederholte Fieberanfälle die Be- 
sorgnis seiner Umgebung. Seine Frau, welche die letzten 
Nächte wachend an seinem Bette zubrachte, ruhte am 17. Ok- 
tober d. J. morgens kurze Zeit aus — als sie erwachte, war 
ein großer und edler Mensch nicht mehr, sanft und friedlich 
war er entschlafen. Ein schweres, aber schmerzloses Gehirn- 
leiden hatte nach dem Ausspruche der Ärzte seinem Leben 
ein Ende gemacht. 

So übergebe ich denn die folgende Rede (mit mehreren 
Zusätzen und wesentlichen Abänderungen) dem Publikum, 
zufrieden, wenn sie nur einen kleinen Teil jener Erhebung 
mitzuteilen vermag, welche mir ihre Abfassung bot. 

Graz, im November 1887. 

(Ludwig Boltzmann.) 



Hochansehnliche Versammlung ! 

Die Feier, welche voriges Jahr in diesen Räumen unsere 
Herzen höher schlagen machte, sie ist verrauscht; war sie 
auch nicht mit dem Prunkgewande äußeren Pompes angetan, 
das geistige Prunkgewand edler Erhebung, es hat ihr nicht 
gefehlt Wie Kinder zu ihrer geliebten Mutter, so blickten wir 
Söhne unserer Alma Mater mit warmer Begeisterung und 
treuer Liebe zu ihr auf an ihrem Ehrentage, und wir wußten 
warum. 

Mir fällt nun heute die Aufgabe zu, wieder einzulenken 
in das Einerlei des Alltagslebens, das, gleichwie beim Baue 
durch Menschenhand Stein auf Stein zusammengefügt wird, 
Jahr an Jahr reiht — ich bin dessen sicher — , zu neuem 
Ruhme unsrer Alma Mater, bis in fernen Zeiten ein später 
Nachfolger wieder einen gleichen Festtag verkündet. 

Und doch ist auch der Eintritt ins dreihundert erste Jahr 
des Daseins nicht ohne Anlaß zu ernsten Betrachtungen. 

Fordert der dreihundertjährige Jubeltag auf zum Rück- 
blicke in die Vergangenheit, zur Freude an dem, was unsere 
Universität gewesen und geworden, so ladet der heutige Tag 
ein zum Blicke in die Zukunft, in den heute sich auftuenden, 
noch undurchmessenen Raum des vierten Jahrhunderts. 



56 Gustav Robert Kirchhoff, 

Da betrachte ich es als einen glückHchen Zufall, daß die 
Aufgabe diesen Blick zu tun, gerade einem Vertreter der 
Naturwissenschaft zufiel, einem Vertreter der Physik, der 
Mutter aller übrigen Naturwissenschaften, welche den mathe- 
matischen Disziplinen die Nahrung, den speziellen Natur- 
wissenschaften die Gesetze gibt. 

Sinn und Herz des akademischen Lehrers mangelt mir 
nicht so sehr, daß ich nicht das schöne Wort universitas 
verstünde, daß ich nicht das Wesen unserer Hochschule in 
der Zusammenfassung aller Zweige menschlichen Wissens 
erblickte; aber nur dadurch wird das Ganze gefördert, daß 
jeder seine eigene Fahne hochhält, und daher werden Sie 
es mir nicht verargen, wenn ich mich vermesse unter der der 
Naturwissenschaft unsere Alma Mater ins anbrechende Jahr- 
hundert einzuführen. 



Wie Faust dem Weltgeiste, so steht der Sterbliche zitternd 
der abstrakten Wissenschaft gegenüber; ihre unergründliche 
Tiefe erschreckt ihn; was er auch errungen, ein Blick in den 
Sternenraum, ein Gedanke an die Urgesetze des Geschehens 
und des Lebens, und es verschwindet. So gerne ruht da das 
Auge, geblendet vom Glänze der Unendlichkeit, aus auf einem 
Helden der Wissenschaft, der uns in ihrer Bewältigung ein 
Vorbild ist, und doch Mensch wie wir; und wer könnte uns 
da ein besseres Vorbild sein, als der große Fürst im Reiche 
des Gedankens, der erst vor wenigen Wochen der Welt ent- 
rissen wurde, Gustav Robert Kirchhoff? Mein Verzeich- 
nis der Berufsgenossen, denen ich meine Schriften zusende, 
wie viele schwarze Striche weist es bereits auf! Aber noch 
nie machte ich einen neuen mit so schwerem Herzen als im 
verflossenen Oktober. — Möge es meiner schwachen Kraft 
gelingen in dieser flüchtigen Stunde sein erhabenes Bild 
in unsere Mitte zu bannen und an seinem Geiste unseren. 
Geist zu beleben. — 

Nicht der Flitter äußeren Glanzes ist es, den ich Ihnen 
da vorzuführen habe, äußerer Prunk war Kirchhoffs Sache 
nicht, in desto reinerem Sinne aber war er mit jenem geistigen 
Prunkgewande angetan, von dem ich eingangs sprach; in 
seiner edlen Bescheidenheit und herzgewinnenden Güte war 



Otistav Robert Kirchhoff, 57 

er so recht das Urbild des deutschen Gelehrten. Seine hoch- 
gewölbte Denkerstirne, seine vornehm ruhigen Züge, sein 
mildes blaues Auge, das so feurig, so bezaubernd blicken 
konnte, ruhen nun im Grabe, — hätte ich den Pinsel Raphaels, 
die Zunge Homers, ich könnte sie nicht vor Sie hinzaubern. 
Nur sein geistiges Bild, das Bild seiner Werke will ich zagend 
zu entwerfen suchen. 

Wenn auch das Kämpfen und Ringen auf dem Arbeits- 
felde der Wissenschaft stets nur das Vorrecht weniger sein 
wird, das Errungene selbst ist heute längst das Gemeingut 
aller geworden. Daher gibt es wohl kaum einen Gebildeten, 
vor dessen Seele bei Nennung des Namens Kirchhoff nicht 
das Bild des noch so jungen, aber bereits so mächtigen, an 
der Grenze der Physik, der Chemie und der Astronomie 
emporgewachsenen Wissenschaftszweiges träte — der Spek- 
tralanalyse. Soll ich da nicht längst Bekanntes wiederholen, 
so muß ich mich kurz fassen, und doch verbietet zu große 
Kürze die Schwierigkeit des Gegenstandes. Möge ich das 
richtige treffen. 

Die Einheit der Naturkräfte überall aufzudecken, ist ein 
Hauptziel der Naturwissenschaft. Da gelang es schon längst 
die nahe Verwandtschaft von Schall und Licht nachzuweisen ; 
beide sind schwingende zitternde Bewegungen. Im ersten 
Falle lehren die einfachsten Experimente, daß das Tempo 
der Erzitterungen, die sogenannte Schwingungsdauer, die Ton- 
höhe bestimmt; im letzten Falle wird durch die Schwingungs- 
dauer die Farbe definiert, wie schon Huyghens ahnte und 
Fresnel nachwies. Die Farbe ist also in der Optik genau 
das, was in der Akustik die Tonhöhe ist; nur ein quantita- 
tiver Unterschied besteht, die Lichtschwingungen geschehen 
billionenmal schneller. Dies bewirkt, daß der Schall um die 
Ecke geht, daß ihm die Haupteigenschaft des Lichtes, das 
Bestreben die ursprüngliche Richtung beizubehalten, fehlt. 
Dementsprechend ist auch unser Ohr zur Auffassung der Rich- 
tung, aus welcher der Schall kommt, nur sehr unvollkommen 
befähigt; dagegen in geradezu staunenerregendem Maße zur 
Auffassung der Schwingungsdauer, also der Tonhöhe. Von 
30 bis 30000 Schwingungen in der Sekunde, vielleicht noch 
etwas weiter geht die sichere musikalische Tonempfindung; 
sie umfaßt also gut 10 Oktaven, deren jede 12 halbe Töne 



58 Gustav Robert Kirchhoff. 

hat. Da ein geübtes Ohr den zehnten Teil eines halben Tones 
bemerkt, so vermögen wir sicher 1200 verschiedene Ton- 
höhen zu unterscheiden. Dazu kommt noch, daß wir in 
einem Zusammenklange jeden einzelnen Ton heraushören 
können ; der geübte Kapellmeister vermag mitten im Brausen 
des Orchesters jeden falschen Ton zu erkennen. Dies be- 
fähigt auch mit Hilfe der Obertöne zur Perzeption der so- 
genannten Klangfarbe; wenngleich die Obertöne meist nicht 
einzeln zum Bewußtsein kommen, so bemerkt das Ohr doch 
selbst unbedeutende Veränderungen jedes einzelnen der- 
selben. 

Wie überhaupt in der Natur kein Wesen dem andern, 
so gleicht auch das Gesetz der Schwingungen für keinen 
schwingenden Körper ganz dem des anderen, und vermöge 
seines bewunderungswürdigen Perzeptionsvermögens vermag 
das Ohr jeden Ton von jedem andern zu unterscheiden. 
Hunderte von Menschen erkennen wir jeden an seiner Stimme, 
und welche tausendfältigen Modulationen vermag wieder jeder 
derselben in einen Laut, einen Seufzer zu legen, und das 
Ohr vermag alle diese Modulationen zu unterscheiden. Im 
grellen Gegensätze hierzu zielt beim Auge alles auf Erfassung 
der Richtung ab, aus welcher der Lichtstrahl kommt. Tausende 
von Nervenendigungen dienen jede einer anderen Richtung, 
und dadurch, daß wir unterscheiden, aus welcher Richtung 
des Raumes jeder Lichtstrahl unser Auge trifft, können wir 
uns ein Bild der umgebenden Objekte machen. Dafür ist 
die Unterscheidung der verschiedenen Schwingungsdauern 
oder, was auf dasselbe hinauskommt, der verschiedenen 
Farben eine äußerst dürftige. — Während beim Ohre tau- 
sende, so dienen hier wahrscheinlich nur drei verschiedene 
Elemente der Auffassung des ganzen Farbenumfanges; daher 
die geringe Ausdrucksfähigkeit eines Farbenspieles, etwa eines 
bunten Feuerwerkes, gegenüber der eines Musikstückes, daher 
namentlich die geringe Fähigkeit, Mischfarben als verschieden 
zu erkennen, aus einem Farbengemische die Bestandteile 
herauszusehen. Aus drei verschiedenen Farben, rot, grün 
und violett, vermag man durch passende Mischung alle Farben 
herzustellen, welche selbst der geübteste Maler unterscheidet, 
— die Farbenmannigfaltigkeit gleicht einem musikalischen 
Instrumente, das nur dreier verschiedener Töne fähig ist, die 



Gustav Robert Kirchhoff. 59 

im allgemeinen mit verschiedener Intensität gleichzeitig er- 
klingen. Das Auge ist eben zu sehr durch die Raumwahr- 
nehmung in Anspruch genommen, und da bleibt nur wenig 
Raum übrig für die Wahrnehmung der Schwingungsdauer; 
oder hat der Schöpfer absichtlich nicht einem Sinne alle 
Vollkommenheiten gewährt und schenkte uns dafür einen 
Kirchhoff, der, wie wir sehen werden, durch seinen Scharf- 
sinn diese Lücke ausfüllte. 

Da das Auge Raumsinn ist, so müssen die Farben, wenn 
sie gesondert zur Wahrnehmung gelangen sollen, räumlich 
getrennt werden, und jeder hierzu dienende Apparat heißt im 
weitesten Sinne Spektralapparat. 

Den einfachsten Spektralapparat bietet uns die Natur 
im farbenglänzenden Tautropfen; manche andere Farben- 
erscheinung gehört ebenfalls im weitesten Sinne zu den Spek- 
tralerscheinungen, z. B. das schon im Altertume beobachtete 
Phänomen, daß ein in tiefem, sehr klarem Wasser fallender 
Kiesel einem umgekehrten Flämmchen ähnelt, indem er oben 
blau, unten rot gefärbt scheint. Tausende von Regentropfen 
im Scheine der Abendsonne erzeugen ein Spektrum von be- 
merkenswerter Reinheit — den Regenbogen, welcher bereits 
in gewissem Sinne analysiert, indem er um die Zeit des 
Mittags reich an blauen und violetten Strahlen ist, bei Sonnen- 
untergang aber fast nur rote enthält. — Newton ahmte den 
Regenbogen künstlich durch das Prisma nach, aber Newtons 
Prisma trennte die Farben nicht scharf, das heißt an jeder 
Stelle war noch Licht von ziemlich verschiedener Schwin- 
gungsdauer gemischt. Es glich einem Violinspiele, bei 
welchem die Töne nicht rein, sondern nur beiläufig angegeben 
werden. Eine scharfe Trennung gelang Wollaston, der 
zuerst schwarze Linien im Sonnenspektrum wahrnahm; ein- 
gehender untersuchte sie dann der berühmte Optiker Fraun- 
hofer, dessen Namen sie noch heute tragen. — Es konnte 
nicht fehlen, daß man außer der Sonne auch noch andere 
Lichtquellen durchs Prisma betrachtete, und da sah man merk- 
würdige helle Linien, von denen einige in der Lage auffallende 
Ähnlichkeit mit den dunklen Linien des Sonnenspektrums 
hatten, namentlich eine helle gelbe Linie, meist die Anwesen- 
heit von Natrium begleitend, schien vollkommen mit der 
von Fraunhofer mit D bezeichneten dunklen Linie zu- 



60 Gustav Robert Kirchhoff, 

sammenzuf allen. Kirchhoff interessierte sich von Anfang an 
hierfür sehr, doch gute, zur Darstellung der Fraunhofer- 
schen Linien taugliche Flintglas-Prismen gab es damals noch 
selten. Erst 1857 erhielt Kirch hoff das erste, von Fraun- 
hofer selbst geschliffene FHnt-Prisma. Sofort machte er sich 
mit Bunsen an die Prüfung der Beziehung des gelben Strei- 
fens zur D-Linie; er erzeugte ein Sonnenspektrum und be- 
trachtete darin die D-Linie, dann brachte er zugleich eine 
kochsalzhaltige Flamme ins Gesichtsfeld und erwartete die 
früher schwarze Linie nun hell zu sehen. Bei schwachem 
Wolkenlichte geschah dies auch, aber bei hellem Sonnen- 
lichte wurde die dunkle Linie noch breiter und schwärzer. 
Mit den Worten: „das scheint mir eine fundamentale De- 
schichte" — verließ er das Zimmer und am nächsten Tage 
hatte er die Ursache gefunden ; die dunklen und hellen Linien 
sind nicht wesentlich verschieden; jeder Körper absorbiert 
genau dasselbe Licht, welches er aussendet, — ist er hell auf 
dunklem Grunde, so erscheinen auch seine Linien hell auf 
dunklem Hintergrunde, — ist er dagegen selbst schwach 
leuchtend und sieht man durch ihn hindurch eine hellere 
Fläche, so erscheinen dieselben Linien dunkel im hellen Felde. 
— Kirchhoff hatte seinen Satz von der Beziehung zwischen 
Absorptions- und Emissionsvermögen, den Satz von der Um- 
kehrung der Spektrallinien, gefunden. 

Nachdem die einheitHche Natur aller dieser Linien fest- 
gestellt war, kam die Frage nach ihrer Unveränderlichkeit. 

Ist jeder Mensch durch den Klang seiner Stimme, jedes 
musikalische Instrument — ja jede Fensterscheibe, jedes Trink- 
glas durch seinen eigentümlichen Ton charakterisiert, warum 
sollte nicht auch jede Substanz durch die Schwingungsdauer 
des von ihr ausgesandten oder absorbierten Lichtes charak- 
terisiert sein? — Hier kamen die Forschungen Bunsens 
sehr zugute. Es war schon lange bekannt, daß die meisten 
Substanzen der Lötrohrflamme, sobald sie durch deren Hitze 
verflüchtigt und lebhaft glühend werden, eine charakteristische 
Farbe erteilen, Natrium eine gelbe, Lithium eine rote, Kupfer 
eine grüne, und man hatte diesen Umstand schon längst zur 
qualitativen Analyse benützt. Ein Körper, der das charak- 
teristische Gelb zeigte, war sicher Natrium. Brachte man 
aber ein Gemisch verschiedener Substanzen in die Flamme, 



Gvstav Robert Kirchhoff. 61 

SO scheiterte diese Methode an der Unfähigkeit des Auges, 
in einem Farbengemische die Bestandteile zu erkennen. 
Bunsen und sein Schüler Cartmell versuchten dies durch 
farbige Gläser zu erleichtern; ein rotes Glas blendete die 
Farben der übrigen Bestandteile ab, und man konnte das 
Rot des Lithiums besser unterscheiden. Kirch hoff erkannte 
sofort, wie dieser Zweck viel vollkommener erreicht würde, 
wenn man alle Strahlen von verschiedener Schwingungsdauer 
in ein reines Spektrum räumlich auseinander legte. Die 
Farbe jedes Bestandteiles des Gemisches mußte dann an einer 
anderen Stelle des Spektrums zum Vorschein kommen und 
jeder Bestandteil sofort an seiner Farbe zu erkennen sein. 

Kirch hoff konstruierte nun einen ausgezeichneten Spek- 
tralapparat mit vier Fr aunhof ersehen Flintglas-Prismen und 
vielen feinen Meßvorrichtungen. Es zeigte sich, daß im 
glühenden und flüchtigen Zustande, wo die Moleküle un- 
beirrt von ihren Nachbarn schwingen, jeder Körper nur ganz 
bestimmtes, ihn charakterisierendes Licht aussendet. Die 
wenigsten Körper jedoch senden nur Licht von einer einzigen 
Schwingungsdauer aus ; die meisten vielmehr gleichzeitig ver- 
schiedene Strahlen von verschiedenen Schwingungsdauern; 
das heißt, sie geben viele Spektrallinien. 

Bringt man ein Gemisch von Körpern in die Flamme, 
so treten die Spektrallinien jedes Bestandteiles räumlich ge- 
trennt nebeneinander auf, so daß man jeden unzweideutig 
mit voller Sicherheit erkennen kann. Die Spektrallinien der 
wichtigsten chemischen Elemente wurden im Vereine mit 
Bunsen genau gezeichnet und auch das Sonnenspektrum 
sorgfältig untersucht. In letzterem fanden sich die Linien 
von Natrium, Eisen, Nickel, Mangan und vielen anderen 
Stoffen, — aber natürlich dunkel auf hellem Grunde. Alle 
diese Untersuchungen, welche die Grundlage der Spektral- 
analyse für alle Zeiten bilden, wurden im Jahre 1859 und 
den folgenden Jahren veröffentlicht. 

Wir sahen, daß das Ohr etwa 1200 verschiedene Tön- 
höhen, das heißt ebensoviele verschiedene Schwingungs- 
dauern zu unterscheiden vermag. 

Kirchhoffs Skala teilt den sichtbaren Teil des Spek- 
trums in 3000 Teile ; ein Zehntel eines solchen Skalenteiles 
vermag das Auge noch zu erkennen, so daß man also im 



62 Otiatav Robert Kirchhoff. 

leicht sichtbaren Teile des Spektrums Strahlen von etwa 
30000 verschiedenen Schwingungsdauern, gewissermaßen 
30000 einfache Farben zu unterscheiden vermag, — wie sehr 
ist also das mit Kirchhoffs Spektralapparate bewaffnete 
Auge auch in bezug auf Unterscheidung der Schwingungs- 
dauern dem Ohre überlegen, wobei natürlich auch jeder Be- 
standteil eines Farbengemisches noch viel vollkommener als 
durch das Ohr einzeln wahrgenommen werden kann. Diese 
Überlegenheit erstreckt sich auch auf die Unterscheidung 
verschiedener Schwingungsformen, die ja immer durch Über- 
einanderlagerung von Strahlen verschiedener Schwingungs- 
dauer mit Sinuscharakter entstanden gedacht werden können. 
Sie wurde noch gesteigert, da später namentlich Angström 
und Röwland die Spektralbeobachtung noch verfeinerten 
und Langley mittelst des Bolometers die Grenze des be- 
obachtbaren Spektrums nach unten um etwa 6 Oktaven, Soret 
durch das fluoreszierende Okular nach oben um eine gute 
Oktave erweiterte. Das Auge wurde dadurch gewissermaßen 
ein ganz neuer Sinn. Nur durch die sinnliche Wahrnehmung 
aber ziehen die Vorstellungen in unseren Geist ein. Wer 
daher erstere erweitert und verfeinert, der durchbricht eine 
Schranke für unseren Geist, und wie sehr hat dies in unserem 
Falle der Erfolg bestätigt. 

Schon wenige Tage nach der Erfindung . der Spektral- 
analyse entdeckte Bunsen durch sie zwei neue Metalle; 
die Entdeckung zahlreicher anderer folgte und zwar fast aus- 
schließlich mit Hilfe der Spektralanalyse, von deren Empfind- 
lichkeit man eine Vorstellung gewinnt, wenn man bedenkt, 
daß nach Roscoe noch der dreimillionte Teil eines Milli- 
gramms Kochsalz mit Sicherheit spektral nachgewiesen 
werden kann. In der Physik hat das Spektrum zu den weit- 
tragendsten Forschungen auf dem Gebiete der Doppel- 
brechung, der Drehung der Polarisationsebene, aber auch 
auf nicht optischen Gebieten, wie dem der Flüssigkeitsdiffu- 
sion geführt; in der Physiologie zur Auffindung des Gesetzes 
der Farbenmischung, der Farbenwahrnehmung, der Farben- 
blindheit etc. 

Die Astronomen entdeckten nicht nur die meisten irdi- 
schen Stoffe in der Sonne und den übrigen Weltkörpern 
und bewiesen somit die Gleichartigkeit aller Materie im Welt- 



Qvstav Robert Kirchhoff. §3 

räume, sondern es gelang auch drei Typen der physikalischen 
Beschaffenheit der Fixsterne zu finden. Der erste Typus 
enthält Sterne, deren Beschaffenheit wesentlich der der Sonne 
gleicht; der zweite zeichnet sich durch dunkle Banden im 
Spektrum aus. Da solche immer durch Körper von verhältnis- 
mäßig tiefer Temperatur entstehen, so sind dies abgekühlte 
Sterne, welche relativ gegen unsere Sonne im Qreisenalter 
stehen. Die Sterne des dritten Typus haben Spektra mit 
hellen Linien, unier denen namentlich die des Wasserstoffs 
vorherrschen, sich aber auch einige befinden, die keinem 
irdischen Stoffe entsprechen; dieselben sind also entweder 
reine Qasbälle ohne festen Kern oder es ist bei ihnen doch 
die Qasatmosphäre so vorherrschend, daß unser Blick nicht 
bis zum festen Kerne zu dringen vermag. Es sind dies die 
jugendlichen Sterne, die wahrscheinlich erst nach Aeonen 
sich bis zur Konsistenz der Sonne verdichten werden. Die 
Spektralbeobachtung der Nebelflecken, des Nordlichts und 
der Kometen ergab höchst merkwürdige Resultate, deren 
Deutung größtenteils Aufgabe der Zukunft sein wird. Be- 
kannt ist, daß auf letzteren Himmelskörpern Kohlenwasser- 
stoffe, wie sie bei uns die Grundlage der organisierten Materie 
sind, und Alkoholdämpfe gefunden wurden, so daß dort die 
Vorbedingung erfüllt ist, die L es sing in einem seiner Trink- 
lieder als die wichtigste für die Bewohnbarkeit erklärt. 

Im Spektrum der Sonne erscheinen die Linien dunkel, 
weil sich nach Kirch hoff die erzeugenden Stoffe in der 
Atmosphäre der Sonne befinden, die sich auf den noch weit 
helleren Sonnenkörper projiziert. Unmittelbar neben dem 
Rande des Sonnenkörpers sieht man dagegen offenbar nur 
die ihn überragende Sonnenatmosphäre projiziert auf den 
dunklen Weltraum. Dort müßte man also dieselben Linien 
hell erblicken, wenn Kirchhoffs Ansichten richtig sind. Dies 
zu prüfen, namentHch am Sonnenrande die hellen Natrium- 
linien zu erblicken, war längere Zeit Norman Lockyer be- 
müht, jedoch ohne Erfolg. Er konnte das alles überstrahlende 
Licht des Sonnenkörpers nicht scharf genug von dem der 
darüber lagernden Sonnenatmosphäre trennen. Da kam eine 
totale Sonnenfinsternis zu Hilfe. Janssen, der behufs ihrer 
Beobachtung von der Pariser Akademie nach Indien geschickt 
worden war, sah 1869 die ersten hellen Linien im Sonnen- 



64 Otistav Robert Kirchhoff. 

lichte. Die Trennung des Lichtes der Sonnenscheibe von 
dem der darüber hinausragenden Atmosphäre besorgte hier 
der Mond, indem er erstere bedeckte. Man sah zugleich 
den bisher gemachten Fehler. Weil die Umkehrung zuerst 
bei der Natriumlinie geglückt war, so hatte man in der 
Sonnenatmosphäre immer die helle Natriumlinie gesucht und 
sich dadurch die Trennung sehr erschwert, da der Natrium- 
dampf vermöge seines großen Gewichtes sich nur wenig 
über den Sonnenkörper erhebt. Dagegen erhebt sich das 
leichteste der Oase, das Wasserstoffgas sehr hoch und seine 
hellen Linien waren es in der Tat, die Janssen erblickte. 
Nachdem er wußte, was und wo zu suchen war, gelang es 
Janssen schon am nächsten Tage auch ohne Sonnenfinster- 
nis das Licht der Sonnenatmosphäre von dem des Sonnen- 
körpers genügend zu trennen und die hellen Wasserstoff- 
linien zu sehen. Da das Spektroskop das Sonnenlicht be- 
liebig zerstreut, die Wasserstofflinien aber nicht, so konnte 
er mittelst desselben auch die eigentümlichen Wellen, Wolken 
und vulkanischen Ausbrüche, Protuberanzen genannt, bei 
hellem Sonnenscheine sichtbar machen, welche sich in dieser 
Wasserstoffatmosphäre der Sonne vorfinden, und welche man 
schon früher bei totalen Sonnenfinsternissen sah, aber niemals 
hatte deuten können. „Wir haben jetzt alle Tage totale 
Sonnenfinsternis," telegraphierte er nach Paris in der ersten 
Freude diese schönen Gebilde nun täglich beobachten zu 
können. Nun wußte auch Lockyer, wohin seinen Apparat 
richten und sah in wenigen Tagen ebenfalls die hellen Wasser- 
stofflinien. Ich muß der Versuchung noch weiter über Astro- 
physik zu sprechen widerstehen, nur eins kann ich nicht 
unerwähnt lassen. Schon Römer und Doppler hatten dar- 
auf aufmerksam gemacht, daß gleichwie die Tonhöhe durch 
Entfernung der Schallquelle vom Beobachter vertieft, durch 
Annäherung an diesen erhöht wird, auch die Farbe eines 
Sternes dem rot oder violett genähert werden muß, wenn 
sich dieser von uns weg oder gegen uns bewegt, — sie 
glaubten dadurch die Erscheinung der farbigen Sterne er- 
klären zu können; sie bedachten nicht, daß bei der Farben- 
unempfindlichkeit des freien Auges selbst die enormste Ge- 
schwindigkeit keine wahrnehmbare Farbenänderung erzeugen 
könnte, — liegt die durch die kosmischen Geschwindigkeiten 



Gustav Robert Kirchhoff. 65 

erzeugte Farbenänderung doch selbst an der Grenze des 
spektral wahrnehmbaren; doch gelang es namentlich Zöllner 
und Vogel durch sehr feine Apparate eine ganz kleine Ver- 
schiebung in gewissen Sternen nachzuweisen. Diese nähern 
sich uns also oder fliehen uns, je nach dem Sinne der Ver- 
schiebung. In den Wirbelstürmen der Sonnenatmosphäre be- 
wegt sich der Rand des Sturmgebietes wenig, und in der 
Mitte desselben wechselt die Richtung der Bewegung, daher 
der Sinn der Verschiebung der Spektrallinien. Diese zeigen 
also an solchen Stellen eine S-förmige Krümmung, welche 
man durch künstliche Verjüngung der Spektrallinien tatsäch- 
lich beobachten kann, wie man an einem Stabe kleine Krüm- 
mungen leicht erkennt, wenn man in seiner Richtung blickt. 
Bei anderen Sonnenorkanen bewegen sich unregelmäßig ge- 
wisse Partien schneller, andere langsamer, bald dahin, bald 
dorthin, daher werden auch die verschiedenen Punkte der 
Spektrallinien bald stärker, bald schwächer, dahin und dort- 
hin verschoben, täuschend als ob die feinen Linien im Spek- 
tralapparate durch die Stürme, die auf der Sonne blasen, zer- 
zaust würden. 

Den kosmischen Geschwindigkeiten vergleichbar ist die 
Geschwindigkeit der Wärmebewegung der Mc^ üle bei hohen 
Temperaturen. Sie ist daher ähnlich im Spektralapparate be- 
obachtbar, wie zuerst Lippich zeigte. Nur die Lösung der 
nächstliegenden Aufgabe, aus der Beschaffenheit der Spektra 
selbst Aufschlüsse über die Natur der schwingenden Mole- 
küle zu erhalten, wollte nicht recht glücken; doch ist auch 
hier der Anfang bereits durch die Entdeckung höchst wunder- 
barer Periodizitäts -Gesetze der Spektrallinien gemacht, und 
Weiteres wird sicher der Geschichtsschreiber der Zukunft zu 
erzählen wissen. Des dem Telespektroskope gegenüber- 
stehenden Mikrospektroskopes, der Anwendung des Spektral- 
apparates in der Zuckerindustrie, beim Bessemerprozeß, zur 
Erkennung der Weinverfälschung, zur Auffindung photogra- 
phischer Sensibilatoren und zur Unterscheidung der Farb- 
stoffe; in der Medizin zur Analyse des Blutes bei Leukämie 
und Kohelnoxydvergiftung gedenke ich nur im Vorübergehen. 



Fast niemals im Verlaufe der Geschichte, am wenigsten 
heutzutage, wo so Viele wissenschaftlich forschen, ereignete 

Boltzmann, Populäre Schriften. 5 



56 Gustav Robert Kirchhoff. 

es sich, daß derselbe Kopf, welcher eine Idee zum ersten 
Male faßte, sie auch zur Vollendung brachte. Fast alle Ideen 
sind schon vorher geahnt, vorbereitet, und da und dort dunkel 
angedeutet worden, bis der Mann kam, der dem zerstreuten 
Materiale Form und Gestalt gab. Diesen werden wir immer 
als den Erfinder bezeichnen, ohne natürlich hierdurch das 
Verdienst seiner Vorgänger schmälern zu wollen; — so wer- 
den wir Qutenberg den Erfinder der Buchdruckerkunst, 
Watt den der Dampfmaschine, Mayer den Entdecker des 
Arbeits-Äquivalents der Wärme, Darwin den der Transmu- 
tationstheorie nennen, Graham Bell werden wir die Erfindung 
des Telephons und Edison die der Glühlichtlampe nicht 
streitig machen können, ohne zu leugnen, daß jeder dieser 
Männer seine Vor- und Mitarbeiter hatte. — Je größer die 
Erfindung, desto leichter führt dann dieser Umstand zu Prio- 
ritätsstreitigkeiten, und an solchen hat es auch in der Ge- 
schichte der Spektralanalyse nicht gefehlt. 

Schon um jeden Schein von Parteilichkeit zu vermeiden, 
muß ich mich daher noch etwas ausführlicher über deren 
Entdeckungsgeschichte verbreiten. Wir sahen, daß das Spek- 
trum schon seit Newtons Zeit die Aufmerksamkeit der Phy- 
siker auf sich zog, und diese wuchs seit der Darstellung seiner 
dunklen Linien. So hatte Brewster bemerkt, daß bei tiefem 
Sonnenstande zu diesen Linien noch neue, durch die atmo- 
sphärische Luft erzeugte hinzukommen. Brewster hat auch 
schon Flammenspektra beobachtet und Miller 1845 sogar 
solche gezeichnet; da er aber eine Alkoholflamme verwendete, 
welche selbst ziemlich stark leuchtete, dagegen die darin 
enthaltenen Salze nur schwach erhitzte, so gelangen die Zeich- 
nungen so wenig, daß die charakteristischen Linien der Salze 
darin gar nicht erkennbar sind. — Swan hatte besonders die 
Kohlenstofflinien eingehend beobachtet und dabei auch der 
gelben Natriumlinie Aufmerksamkeit geschenkt, deren Ent- 
stehung durch Natrium er vermutete. Diese war auch ander- 
weitig vielfach beobachtet und ihr Zusammenhang mit der 
D-Linie bemerkt worden. Brewster bemerkte auch den Zu- 
sammenhang einiger anderer heller Linien mit Fraunhofer- 
schen Linien. 

Wheatston, Masson, Angström, Van der Willi- 
gen, Desprez und Plücker untersuchten das Spektrum 



Chustav Robert Kirchhoff. 67 

elektrischer Entladungen und fanden es von der Natur so- 
wohl der Elektroden, als auch der umgebenden Oase ab- 
hängig. 

Foucault machte sogar schon zehn Jahre vor Kirch- 
hoff einen Umkehrungsversuch, indem er das Licht der elek- 
trisch glühenden Kohlen durch den Flammenbogen zurück- 
reflektierte, wobei an Stelle der hellen Natriumlinie eine 
dunkle zum Vorschein kam, aber niemand erklärte — ja 
niemand beachtete dies weiter. Herschel und Tal bot spra- 
chen schon die Idee aus, daß das Spektrum zu einem Schlüsse 
über die Natur der in einer Flamme enthaltenen Substan- 
zen verwendet werden könnte, aber wie weit waren sie von 
einer konsequenten Durchführung dieser hingeworfenen Idee 
entfernt, da sie sogar die Natriumlinie manchmal brennendem 
Schwefel, ja sogar dem verdampfenden Kristallwasser zu- 
schrieben und glaubten, Chlorkalzium könne ohne Gewichts- 
abnahme Spektrallinien geben. — Von einer anderen Seite 
kam Balfour Stewart der Entdeckung Kirchhoffs nahe, 
indem er den Satz, daß ein Körper immer dieselben Strahlen 
absorbiert, die er aussendet, durch viele Experimente mit 
strahlender Wärme und Licht bestätigte. Allein er machte 
wieder keine direkte Anwendung desselben auf die Spek- 
tralanalyse. Dieser Satz wurde auch von Angström, wenn- 
gleich unbestimmt und hypotetisch, behauptet, und soll schon 
lange von Stokes und Thomson in ihren Vorlesungen ge- 
lehrt und auch daraus der Schluß auf die Anwesenheit von 
Natrium in der Sonne gezogen worden sein, offenbar ohne 
Kenntnis der universellen Bedeutung hiervon, jedenfalls ohne 
irgend eine weitere Anwendung. 

Sicher werden war die großen Verdienste aller dieser 
Vorläufer Kirchhoffs nicht in Abrede stellen (habe ich ja 
doch einen guten Teil der bedeutendsten Physiker von vier 
Nationen genannt), aber ebenso sicher wird dadurch unsere 
Bewunderung Kirchhoffs nicht geschmälert werden, ja sie 
wird noch gesteigert, wenn wir sehen, wie so viele der größ- 
ten Denker unseres Jahrhunderts sich jahrelang mit dem 
Spektrum beschäftigten, der Entdeckung Kirchhoffs schon 
so nahe waren und sie nicht machten. Wie beim „Blinde- 
Kuhspiele" hatte bald dieser, bald jener schon einen Zipfel 
davon erfaßt und ließ sie immer wieder entschlüpfen, bis 

5* 



68 Gustav Robert Kirchhoff, 

endlich der kam, dem die Augen nicht verbunden waren, 
und der in wenigen Monaten alle diese Gedankensplitter 
zum einheitlichen Ganzen ordnete, den Umkehrungsatz theo- 
retisch und experimentell unwiderleglich begründete, durch 
Nachweis der Konstanz und Superposition der Spektra der 
Analyse durch das Spektrum eine feste Basis schuf, zahl- 
lose charakteristische Spektra von Elementen fixierte, die Koin- 
zidenz zahlloser Fraunhoferscher Linien nachwies und Dar- 
stellung und Messung der Spektra zu solcher Meisterschaft 
brachte, daß sofort die Entdeckungen der Physik, Chemie und 
Astronomie folgten. — in nahezu drolliger Weise macht 
Tait in seinem Buche über die neuesten Fortschritte der 
Physik seinem Ärger Luft, daß die Entdeckung keinem der 
Engländer gelang, die ihr so nahe waren. Er zeiht seine 
Landsleute der Indolenz; darin, daß diese infolge mangel- 
hafter Kenntnis der Literatur, welche Kirch hoff geläufiger 
war, die Sache für schon allgemein bekannt gehalten hätten, 
erblickt er die Wurzel des Übels und schlägt vor, demselben 
durch regelmäßige Literaturberichte für die Zukunft abzu- 
helfen. Solche regelmäßige Literaturübersichten, zu deren eifri- 
gen Lesern ich gehöre, werden seither in der Tat von der 
britischen Gesellschaft geliefert, ich weiß nicht, ob infolge 
der erwähnten Bemerkung Taits; wäre dies aber der Fall, 
so glaube ich, daß da eine treffliche Einrichtung einem 
großen Irrtume entsprungen ist. Die Ursache, warum Kirch- 
hoff die Spektralanalyse entdeckte — Herr Tait möge mir 
meinen Widerspruch verzeihen — die war, glaube ich, doch 
Kirchhoffs Genius, und wenn diesen noch ein glücklicher 
Zufall unterstützte, so war es allein die Anregung und tat- 
kräftige Unterstützung durch Bunsen. 



Ist die Spektralanalyse auch die glänzendste Entdeckung 
Kirchhoffs, so würde man doch sehr irren, wenn man 
sie für dessen einzige Geistestat hielte. Kirchhoff wäre; durch 
seine anderen Arbeiten ebenso einer der größten Gelehrten 
aller Zeiten, selbst wenn er nie ein Prisma zur Hand ge- 
nommen hätte. Schon seine ersten Arbeiten über die Strö- 
mung der Elektrizität in Platten, über die Stromverzweigung 
und den elektrostatischen Beweis des Ohm sehen Gesetzes 



Gttsiav Robert Kirchhoff. 69 

waren epochemachend. Dieses Gesetz, das man damals erst 
zu beachten anfing, wurde dadurch bedeutend verallgemei- 
nert und erweitert. Die bezüglichen Kirch hoff sehen Sätze 
sind noch heute in ununterbrochener Anwendung in Wissen- 
schaft und Technik. Diese Arbeiten waren theoretisch und 
experimentell zugleich, ein Vorbild des gesamten wissen- 
schaftlichen Charakters Kirchhoff s; dann lieferte er eine 
große theoretische und experimentelle Untersuchung der 
Elastizitätsverhältnisse von Stahl und Messing, durch welche 
der lange Streit zwischen Cagniard Latour und Wert- 
heim seine endgültige Entscheidung fand; hierauf nahmen 
die Spektral- und Sonnenbeobachtungen alles in Anspruch. 
Doch kein sterbliches Auge verträgt zu lange deren Glanz. 
Wie der Sonnenfleckenbeobachter Galilei und der Astro- 
physiker Janssen, fühlte auch Kirchhoff bald die Schwä- 
chung seiner Sehkraft; dieser Umstand und ein hartnäcki- 
ges Fußleiden, welches ihn zwang, durch lange Zeit seinen 
Hörsaal auf Krücken oder gar im Rollstuhle zu besuchen, 
verleideten ihm die experimentelle Tätigkeit. Desto uner- 
müdhcher arbeitete er auf mathematisch-physikalischem Ge- 
biete. Sind diese seine Arbeiten auch dem Publikum we- 
niger verständlich — , gewiß, sie sind nicht minder groß. 
Gestatten Sie mir bei ihrer Beschreibung nochmals etwas 
weiter auszuholen. 

Sucht die Experimentalphysik neue Erscheinungen zu 
finden, so geht das Bestreben der theoretischen dahin, die 
gegebenen Erscheinungen qualitativ und quantitativ in ihrem 
ganzen Verlaufe zu erfassen. Die einfachsten können durch 
gewöhnliche Zahlen gemessen werden; größere Allgemein- 
heit erzielt die Algebra, aber ein wahres Erfassen des konti- 
nuierlichen Verlaufes von Naturerscheinungen wird erst durch 
die Mathematik des Kontinuums, die Infinitesimalrechnung 
möglich. — Da gelang es nun nicht etwa zuerst von dem 
Unbedeutendsten, wie von den Geheimnissen des Wachs- 
tums eines Grashalmes oder der Gestaltveränderungen einer 
im Wasser aufsteigenden Luftblase den Schleier zu lüften, 
nein ! Zuerst gelang die Auffassung der Bewegung der Him- 
melskörper im Weltenraume so genau, daß wir sie durch 
mathematische Formeln treu wiederspiegeln und für alle Zu- 
kunft vorausberechnen können. Mühsam stieg dann die theo- 



70 Gustav Robert Kirchhoff, 

retische Physik vom Himmel auf die Erde herab. Die Di- 
mensionen der Himmelskörper, wenn auch noch so kolossal, 
sind doch verschwindend im Vergleich mit ihren gegenseiti- 
gen Distanzen, man kann sie daher als einzelne Massenpunkte 
betrachten, die sich im unendlichen Räume bewegen; die 
komplizierten irdischen Erscheinungen suchte man nun in 
zweifacher Weise mathematisch zu erfassen; erstens, man 
sah die irdischen Körper auch als Aggregate von Massen- 
punkten, den Molekülen, an, auf die man mit gewissen Modi- 
fikationen die Bewegungsgesetze der Himmelskörper über- 
trug, nur, daß man da in einem Wassertropfen schon unge- 
zählte Millionen annehmen mußte ; zweitens, man suchte neue 
mathematische Begriffe zu bilden, welche die Körper, wie 
sie sich dem Auge darbieten, als kontinuierlich mit Masse 
erfüllt darstellen. — Die erstere Anschauung dringt tiefer 
in das Wesen der Dinge ein, die zweite ist freier von unbe- 
weisbaren Hypothesen. — Beide Anschauungen ringen noch 
heute miteinander; die erste wurde hauptsächlich von den 
französischen Geometern Navier, Poisson, Laplace, 
Cauchy, Fourier inauguriert und fand durch Weber ihre 
Vollendung, die letztere hatte ihren ersten Vorkämpfer in 
Euler. Die Blüte der französischen Mathematik um die Zeit 
der großen Revolution verschaffte anfangs der ersten Methode 
allgemeines Übergewicht; sie verlor aber wieder an Kredit 
durch das Fiasko, welches ein von Poisson durch Rech- 
nung gewonnener Satz der Elastizitätslehre machte. — Schon 
Wertheim bekämpfte diesen Satz und mit ihm die Poisson- 
sche Theorie erfolgreich, — seine definitive Widerlegung fand 
er freilich erst später durch Kirchhoff. Selbst Franzosen wie 
Lame wandten sich wieder der zweiten Methode zu, und 
diese wurde in Deutschland hauptsächlich durch Neu mann 
und dessen Schüler Kirchhoff ausgebildet. — Nicht kühne 
Hypothesen über das Wesen der Materie zu bilden und aus 
der Bewegung der Moleküle die Bewegung der Körper zu 
erraten, ist das Ziel, sondern Gleichungen zu bilden, welche 
frei von Hypothesen möglichst getreu und quantitativ rich- 
tig der Erscheinungswelt entsprechen, unbekümmert um das 
Wesen der Dinge und Kräfte. — Ja, in seinem Buche über 
Mechanik will Kirchhoff sogar alle metaphysischen Begriffe, 
wie den der Kraft, als Ursache einer Bewegung, verbannen, 



Gustav Robert Kirchhoff, 71 

er sucht bloß die Gleichungen, welche den beobachteten Be- 
wegungen möglichst genau entsprechen. Das Staunen über 
diese neue Behandlungsweise der Mechanik war anfangs all- 
gemein, doch wich es bald der zwingenden Kraft seiner Logik. 
Auch die Theorie der Magnetisierung war früher auf Hypo- 
thesen über die Beschaffenheit der magnetischen Moleküle ge- 
baut worden. Kirchhoff sucht ohne Hypothese über das 
Wesen des Magnetismus bloß aus den einfachsten Voraus- 
setzungen über dessen Wirksamkeit jene Gleichungen zu ge- 
winnen, welche alle magnetischen Erscheinungen voraus zu 
berechnen erlauben, und ähnliches gilt von seinen Arbeiten 
über Elektrizität, Wärmelehre usw. 

Wie viele, die ihr Auge am Spiele der Wellen eines 
Bächleins ergötzen, denken an die Schwierigkeit, die es bietet, 
Gleichungen aufzustellen, aus denen jede Form jedes Wellen- 
kammes genau berechnet werden kann. Da ist es also zu- 
nächst notwendig die einfachsten Formen der Naturerschei- 
nungen, aus denen wir am meisten lernen können, in Glei- 
chungen zu fassen, und aus ihnen dann die komplizierteren 
zusammenzusetzen. Mit unglaublichem Scharfblick gelang 
Kirchhoff die Auffindung einer Fülle von Fällen, in denen 
die Berechnung gelingt, und die sich zudem besonders als 
Bausteine zu weiterer Arbeit eignen. Seine Berechnung der 
elektrischen Schwingungen in Drähten, seine Verallgemei- 
nerung der Wheatstonschen Drahtkombination dienen zahl- 
reichen Experimentaluntersuchungen als Grundlage, — schon 
lange, ehe Pacinotti und Gramme ihren lichterzeugen- 
den Eisenring schmiedeten, berechnete er die Magnetisierung 
eines unendlich langen Eisenzylinders. — Dieses Problem 
ist der unmittelbare Vorläufer der Berechnung der Magneti- 
sierung eines Ringes, da für den Mathematiker die beiden 
Enden eines unendlich langen Zylinders sich berühren. — 
„Ultima se tangunt". Ja, nach den Untersuchungen Karl 
Neumanns über Ring-Potentiale ist die Ableitung des letz- 
teren Problemes aus dem ersteren nur mehr eine Frage der 
Zeit, oder vielmehr ist es nur die Frage, wann ein Mathe- 
mathiker sich dazu einmal die Zeit nimmt. Spezielle Fälle 
dieses Problems hat schön Kirch hoff berechnet, welche vie- 
len seiner Schüler zur Bestimmung von Magnetisierungskon- 
stanten dienten. — Statische Elektrizität kann nur gut durch 



72 Gustav Robert Kirchhoff. 

Ladung zweier paralleler Platten, eines sogenannten Kon- 
densators beobachtet werden; — die Theorie eines solchen 
wurde zuerst von Clausius gegeben, doch setzte dieser die 
Platten als unendHch dünn voraus, so daß deren Anwendung 
auf einen gewöhnlichen Kondensator nur zu beiläufigen Re- 
sultaten führen konnte. Kirchhoff lehrte, wie deren Dicke 
zu berücksichtigen ist, und machte damit den Kondensator 
zu einem der wichtigsten Meßapparate statischer Elektrizi- 
tät. Kirchhoffs Arbeiten über die Elektrostriktion, Ver- 
teilung der Elektrizität auf Kugeln, über Wirbelringe, über 
Dampfspannungen und Wärmeleitung in parallelepipedischen 
Körpern, über Schallfortpflanzung in engen Röhren, über das 
Huyghenssche Prinzip, über Reflexion und Brechung des 
Lichtes kann ich nur mehr dem Namen nach erwähnen. 

Traf in allen diesen Fällen die Analyse Kirchhoffs ge- 
rade die brennendsten Fragen der Physik, so sind andere Ar- 
beiten Kirchhoffs, wie man zu sagen pflegt, wieder bloß 
von mathematischem Interesse, das heißt, ihre Wichtigkeit 
liegt nicht in dem Resultate, sondern in der Vervollkomm- 
nung der mathematischen Methode. — Derjenige, dem solche 
Leistungen unwichtig erscheinen, gleicht jenem griechischen 
Philosophen, der die Untersuchungen Archimedes über die 
Eigenschaften der Ellipse als Spielereien erklärte, da diese 
außer ihrer gefälligen Form doch gar keine Wichtigkeit habe. 

Wie kurzsichtig ist diese Beschränkung auf das momen- 
tan nützliche, und wie richtig hatte Archimedes das univer- 
sell Bedeutende erfaßt! Seine Forschung wurde die Grund- 
lage aller späteren astronomischen Entdeckungen, welche 
heutzutage Tausende von Schiffen im Meere vor sicherem 
Untergange bewahren. Wer die Schwierigkeiten kennt, die 
mathematischen Formeln zu finden, welche die Naturerschei- 
nungen genau zu beschreiben und voraus zu berechnen er- 
lauben, der begreift, daß dieses Ziel nur durch schrittweises 
Vordringen erreicht werden kann, und schätzt den Vorteil 
jeder Vervollkommnung der mathematischen Methode, wenn 
er auch zugibt, daß Dirichlet die Größe einer Entdeckung 
zu ausschließlich nach dem dabei aufgewandten mathemati- 
schen Scharfsinne taxierte, welcher die Berechnung der 
Klassenzahl aller quadratischen Formen als die größte Ent- 
deckung unseres Jahrhunderts gepriesen haben soll. 



QuaUiv Robert Kirchhoff. 73 

Gerade unter den zuletzt erwähnten Abhandlungen 
Kirchhoffs sind einige von ungewöhnlicher Schönheit. 
Schönheit, höre ich Sie da fragen; entfliehen nicht die Gra- 
zien, wo Integrale ihre Hälse recken, kann etwas schön sein, 
wo dem Autor auch zur kleinsten äußeren Ausschmückung 
die Zeit fehlt? — Doch — ; gerade durch diese Einfachheit, 
durch diese Unentbehrlichkeit jedes Wortes, jedes Buchstaben, 
jedes Strichelchens kommt der Mathematiker unter allen 
Künstlern dem Weltenschöpfer am nächsten; sie begründet 
eine Erhabenheit, die in keiner Kunst ein Gleiches, — Ähn- 
liches höchstens in der symphonischen Musik hat. Erkann- 
ten doch schon die Pythagoräer die Ähnlichkeit der subjek- 
tivsten und der objektivsten der Künste. — Ultima se tan- 
gunt. Und wie ausdrucksfähig, wie fein charakterisierend ist 
dabei die Mathematik. Wie der Musiker bei den ersten Tak- 
ten Mozart, Beethoven, Schubert erkennt, so würde der 
Mathematiker nach wenigen Seiten, seinen Caüchy, Gauß, 
Jacobi, Helmholtz unterscheiden. Höchste äußere Eleganz, 
mitunter etwas schwaches Knochengerüste der Schlüsse cha- 
rakterisiert die Franzosen, die größte dramatische Wucht die 
Engländer, vor allen Maxwell. Wer kennt nicht seine dyna- 
mische Gastheorie? — Zuerst entwickeln sich majestätisch 
die Variationen der Geschwindigkeiten, dann setzen von der 
einen Seite die Zustandsgieichungen, von der anderen die Glei- 
chungen der Zentralbewegung ein, immer höher wogt das 
Chaos der Formeln; plötzlich ertönen die vier Worte: „Put 
n=5." Der böse Dämon V verschwindet, wie in der Musik 
eine wilde, bisher alles unterwühlende Figur der Bässe plötz- 
lich verstummt; wie mit einem Zauberschlage ordnet sich, 
was früher unbezwingbar schien. Da ist keine Zeit, zu sagen, 
warum diese oder jene Substitution gemacht wird; wer das 
nicht fühlt, lege das Buch weg; Maxwell ist kein Progrämm- 
müsiker, der über die Noten deren Erklärung setzen muß. 
Gefügig speien nun die Formeln Resultat auf Resultat aus, 
bis überraschend als Schlußeffekt noch das Wärmegleich- 
gewicht eines schweren Gases gewonnen wird und der Vor- 
hang sinkt. 

Ich erinnere mich noch, wie Kirchhoff mir im Gespräche 
über diese Abhandlung die Bemerkung machte: „so muß 
man über Gastheorie schreiben." — Kirchhoff selbst schrieb 



74 Gnsiav Robert Kirchhoff. 

nie über Gastheorie ;i) seine ganze Richtung war eine andere, 
und ebenso auch deren treues Abbild, die Form seiner Dar- 
stellung, welche wir neben der Eulers, Gauß, Neumanns 
usw. wohl als Prototyp der deutschen Behandlungsweise ma- 
thematisch-physikalischer Probleme hinzustellen berechtigt 
sind. Ihn charakterisiert die schärfste Präzisierung der Hypo- 
thesen, feine Durchfeilung, ruhige, mehr epische Fortentwick- 
lung mit eiserner Konsequenz ohne Verschweigung irgend 
einer Schwierigkeit, unter Aufhellung des leisesten Schattens. 
Um nochmals zu meiner Allegorie zurückzugreifen, er glich 
dem Denker in Tönen: Beethoven. — Wer in Zweifel zieht, 
daß mathematische Werke künstlerisch schön sein können, 
der lese seine Abhandlung über Absorption und Emission 
oder den der Hydrodynamik gewidmeten Abschnitt seiner 
Mechanik. 

Verzeihen Sie, wenn ich besonders im letzten Teile un- 
verständlich oder unanschaulich wurde, gewiß, ich möchte 
lieber an der Hörsaaltafel den Ideengang einer Kirchhoff- 
schen Abhandlung entwickeln, anstatt über sie zu schwatzen, 
wie ein Kapellmeister lieber eine Symphonie Beethovens 
aufführt, als alle neun in Worten schildert. 



Nun habe Dank geliebter Schatten- für deine Führung. 
— Wie leicht wandelt es sich an deiner sanften Hand auf 
den steilen Pfaden der Wissenschaft. Kehre zurück, wo du 
mit so vielen großen Geistern weilst, der größten einer. — 
Fürwahr, die späteste Nachwelt wird den großen Männern, die 
unser Jahrhundert zeugte, die Bewunderung nicht versagen. 
Wenn etwas ihr gleichen könnte, so wäre es höchstens die 
Verwunderung, daß dasselbe Jahrhundert so viel lächerliches 
Zopftuni, so viel überkommenen Unsinn und törichten Aber- 
glauben nicht los werden konnte. — Erlauben Sie mir, daß 
ich Sie da an ein Sonett erinnere, das von einem Dichter 
stammt, der auch Naturforscher war, und dessen altmodische 
Derbheit in unserer Zeit der Glacehandschuhe freilich etwas 
wunderlich klingt. Es lautet: 



') Dagegen findet sich in seinen später erschienenen gedruckten 
Vorlesungen ein meisterhafter Abschnitt über Gastheorie. 



Gustav Robert Kirchhoff. 75 

Die Wahrheit, sie besteht in Ewigkeit, 
Wenn erst die blöde Welt ihr Licht erkannt, 
Der Lehrsatz nach Pythagoras benannt 
Gilt heute, wie er galt zu seiner Zeit. 

Ein Opfer hat Pythagoras geweiht 
Den Göttern, die den Lichtstrahl ihm gesandt; 
Es taten kund, geschlachtet und verbrannt. 
Einhundert Ochsen seine Dankbarkeit. 

Die Ochsen seit dem Tage, wenn sie wittern. 
Daß eine neue Wahrheit sich enthülle, 
Erheben ein unmenschliches Gebrülle. 

Pythagoras erfüllt sie mit Entsetzen, 

Und machtlos sich dem Licht zu widersetzen 

Verschließen sie die Augen und erzittern. 

Fast scheint es, als ob dieses Qedichtchen gerade so 
ewig wahr bleiben sollte, wie der pythagoräische Lehrsatz, 
den es besingt. 

Tönt es nicht heute lauter denn je, das Gebrülle aller 
Dunkelmänner, aller Feinde der freien Meinungsäußerung und 
Forschung wider den neuen pythagoräischen Lehrsatz, die 
Lehre Darwins? 

Aber wohl uns; es ist der Sturm, der das Nahen des 
Frühlings verkündet. — Doch bis dahin kommt der leicht- 
fertige Spott zu früh, bis dahin rüstet den bittern blutigen 
Kampf, der zwar nicht mit Pulver und Blei ausgefochten wird, 
aber doch Tausende dahinraffte. Tausende der Edelsten. — 
Wer zählt die Gräber, auf die alle die Grabschrift gesetzt 
werden könnte, die Schiller für Rousseaus Grab dichtete? 
Wann wird doch die alte Wunde narben? 

In diesem Kampfe der Geister nicht die letzte zu sein, 
das sei deine Aufgabe Alma Mater Graecensis im vierten 
Jahrhunderte deines Lebens, und sollte dieses den Mauern 
unserer Stadt wieder einen Kepler bringen, so sei nicht seine 
Gegnerin, sondern er sei dein! 



5. 

Über die Bedeutung von Theorien.') 



Hochansehnliche Versammlung! 

Als ich vor einigen Tagen erfuhr, daß die heutige Feier 
geplant werde, war es anfangs meine feste Absicht, Sie zu 
bitten, davon abzustehen. Denn, fragte ich mich, wie kann 
ein einzelner solche Ehrung verdienen? Wir sind doch alle 
nur Mitarbeiter an einem großen Werke, und jedem, der an 
seinem Posten seine Pflicht tut, gebührt gleiches Lob. Wenn 
daher ein einzelner aus der Allgemeinheit hervorgehoben wird, 
so kann dies nach meiner Auffassung niemals seiner Persön- 
lichkeit gelten, sondern nur der Idee, die er vertritt; nur da- 
durch, daß der einzelne sich ganz einer Idee hingibt, kann er 
erhöhte Bedeutung gewinnen. 

Ich entschloß mich daher erst, von meiner Bitte abzu- 
stehen, als ich alle Auszeichnungen nicht auf meine beschei- 
denen persönlichen Verdienste bezog, sondern auf die Idee, 
welche mein Sinnen und Wirken erfüllt, den Ausbau der 
Theorie. Ihr zum Preise ist mir kein Opfer zu groß, sie, 
die den Inhalt meines ganzen Lebens ausmacht, sei auch der 
Inhalt meiner heutigen Dankesworte. 

Ich wäre kein echter Theoretiker, wenn ich nicht zu- 
erst fragen würde: Was ist die Theorie? Dem Laien fällt 
daran zunächst auf, daß sie schwer verständlich, mit einem 
Wust von Formeln umgeben ist, die für den Uneingeweihten 
keine Sprache haben. Allein diese sind nicht ihr Wesen, der 
wahre Theoretiker spart damit soviel er kann; was sich in 
Worten sagen läßt, drückt er mit Worten aus, während ge- 

1) Erwiderung auf die Abschiedsworte von A. Tewes und 
H. Streintz bei der Berufung nach München, am 16. Juli 1890 in 
Graz gesprochen. 



Die Bedeutung von Theorien, 77 

rade in den Büchern der Praktiker Formeln zum bloßen 
Schmucke nur allzu häufig figurieren. 

Ein Freund von mir definierte den Praktiker als den- 
jenigen, der von der Theorie nichts versteht, den Theoretiker 
als einen Schwärmer, der überhaupt gar nichts versteht. Auch 
der hierin zugespitzten Ansicht wollen wir entgegentreten. 

Ich bin der Meinung, daß die Aufgabe der Theorie in 
der Konstruktion eines rein in uns existierenden Abbildes der 
Außenwelt besteht, das uns in allen unseren Gedanken und 
Experimenten als Leitstern zu dienen hat, also gewisser- 
maßen in der Vollendung des Denkprozesses, der Ausführung 
dessen im großen, was sich bei Bildung jeder Vorstellung 
im kleinen in uns vollzieht. 

Es ist ein eigentümlicher Trieb des menschlichen Geistes, 
sich ein solches Abbild zu schaffen und es der Außenwelt 
immer mehr und mehr anzupassen. Wenn daher auch oft 
zur Darstellung eines kompliziert gewordenen Teiles des 
Abbildes verwickelte Formeln notwendig sind, so bleiben 
letztere doch immer nur unwesentliche, wenn auch höchst 
brauchbare Ausdrucksformen, und in unserem Sinne sind 
Kolumbus, Robert Mayer, Faraday echte Theoretiker. 
Denn nicht die Suche nach dem praktischen Nutzen, sondern 
das Abbild der Natur in ihrem Geiste war ihr Leitstern. 

Der erste Ausbau, die stete Vervollkommnung dieses 
Abbildes ist nun die Hauptaufgabe der Theorie. Die Phantasie 
ist immer ihre Wiege, der beobachtende Verstand ihr Er- 
zieher. Wie kindlich waren die ersten Theorien des Uni- 
versums von Pythagoras und Plato bis auf Hegel und 
Schelling. Die Phantasie war damals überproduktiv, die 
Selbstprüfung durch das Experiment fehlte. Kein Wunder, 
daß diese Theorien zum Gespötte der Empiriker und Prak- 
tiker wurden, und doch enthielten sie bereits die Keime aller 
späteren großen Theorien: der des Kopernikus, der Ato- 
mistik, der mechanischen Theorie der Imponderabilien, des 
Darwinismus usw. 

Trotz alles Spottes war der Trieb, uns eine theoretische 
Anschauung der Außendinge zu bilden, in der Menschen- 
brust unbezwingbar und entsproßten ihm stets neue Blüten. 
Wie Kolumbus seine Fahrzeuge immer, immer nach West, so 
steuerte dieser Trieb uns unverwandt jenem großen Ziele zu. 



78 ^^ BedeiUung von Theorien, 

Als dann noch der nüchterne, experimentelle Verstand 
und die zur Handhabung der vielen erfundenen Apparate und 
Maschinen nötige Handfertigkeit immer mehr in ihre ge- 
bührenden Rechte traten, wurden die alten bunten Gebilde 
der Phantasie gesichtet und ausgefeilt, sie gewannen über- 
raschend schnell an Naturtreue und Bedeutung, und heute 
kann man sagen, daß die Theorie die Welt erobert hat 

Wer sieht nicht mit Bewunderung, wie sich die ewigen 
Gestirne sklavisch den Gesetzen beugen, die ihnen der Men- 
schengeist zwar nicht gegeben, aber doch abgelauscht hat? 
Und je abstrakter, desto mächtiger wird die theoretische 
Forschung. Wenn wir dem Pfade noch nicht ganz trauend, auf 
welchem wir mehr von den Formeln geleitet, als sie leitend 
zu einem Theoreme der Arithmetik gelangt sind, dieses an 
Zahlenbeispielen prüfen, so beschleicht uns noch mehr dieses 
Gefühl, daß sich die Zahlen willenlos unseren Formeln beugen 
müssen, auch nicht eine ausgenommen. 

Doch auch wer in der Theorie nur die zu melkende 
Kuh schätzt, kann ihre Macht nicht mehr bezweifeln. Sind 
nicht bereits alle Disziplinen der Praxis von der Theorie 
durchdrungen, folgen sie nicht schon alle ihrem sicheren Leit- 
sterne? Die Formen Keplers und Laplace weisen nicht 
nur den Sternen ihre Bahnen am Himmel, sie zeigen ver- 
eint mit den erdmagnetischen Rechnungen von Gauß und 
Thomson auch den Schiffen ihren Weg auf dem Ozean. 
Der Riesenbau der Brooklyner Brücke, welche sich unabseh- 
bar in die Länge, und der des Eiffelturms, der sich endlos in 
die Höhe erstreckt, sie beruhen nicht bloß auf dem festen 
Gefüge des Schmiedeeisens, sondern auf dem festeren der 
Elastizitätstheorie. Theoretische Chemiker sind durch prak- 
tische Anwendung ihrer Synthesen zu reichen Männern ge- 
worden. Und erst der Elektrotechniker! Bringt er nicht schon 
der Theorie seine stete Huldigung dar, indem ihm nebst 
Mark und Pfennig die Namen Ohm,Ampöre usw. die gelau- 
figsten sind, die Namen lauter großer Theoretiker, von denen 
freilich keinem das glückliche Los der vorerwähnten Che- 
miker zufiel ; denn ihre Formeln trugen erst nach ihrem Tode 
Früchte für die Praxis. Ja, vielleicht ist die Zeit nicht mehr 
ferne, in der jede Haushaltungsrechnung jene großen Elek- 
triker verherrlichen wird, und im künftigen Jahrhundert weiß 



Die Bedeutung von Theorien, 79 

vielleicht jede Köchin mit wie viel „Volt-Ampfere" das Fleisch 
zu braten ist, und wieviel „Ohm" ihre Lampe hat. 

Gerade der praktische Techniker behandelt die verwickel- 
ten Formeln der Elektrizitätslehre in der Regel mit größerer 
Sicherheit, als so mancher angehende Gelehrte, da er jeden 
Irrtum nicht bloß mit einer Rüge seines Lehrers, sondern 
mit barem Gelde büßen muß. Sogar fast jeder Bautischler, 
jeder Kunstschlosser weiß heutzutage schon, wie sehr durch 
Kenntnis der darstellenden Geometrie, Maschinenlehre usw. 
seine Konkurrenzfähigkeit wächst. Gedenken muß ich noch 
des herrlichen Gebietes der medizinischen Wissenschaften, 
wo auch die Theorie allmählich zur Geltung zu kommen 
scheint. 

Fast wäre man versucht, zu behaupten, daß, ganz abge- 
sehen von ihrer geistigen Mission, die Theorie auch noch 
das denkbar praktischste, gewissermaßen die Quintessenz der 
Praxis sei, da die Präzision ihrer Schlüsse durch keine Routine 
im Schätzen oder Probieren zu erreichen ist, freilich bei der 
Verborgenheit ihrer Wege nur für den, der diese ganz sicher 
wandelt. Ein einziger Zeichenfehler kann das Resultat ver- 
tausendfachen, während der Empiriker nie so weit irrt; es 
werden daher die Fälle wohl auch nie ganz aussterben, wo 
der in seine Ideen versunkene, immer aufs allgemeine 
blickende Denker von dem geschickten, auf sich selbst be- 
dachten Praktiker übertrumpft wird, wie Archimedes, der 
dem stürmenden Römer zum Opfer fiel, wie ein anderer 
griechischer Philosoph, der, als er nach den Sternen sah, 
über einen Stein stolperte. Verstumme, du landläufige, allem 
abstrakteren Streben entgegengeschleuderte Frage, wozu es 
eigentlich nütze? Wozu nützt, möchte man entgegenfragen, 
die bloße Förderung des Lebens durch Gewinnung praktischer 
Vorteile auf Kosten dessen, was allein Leben dem Leben 
gibt, was es allein lebenswert macht, der Pflege des Idealen ? 

Doch ist die Theorie von jeder Selbstüberschätzung ferne; 
in ihrem Wesen begründet sind auch ihre Mängel und sie 
selbst ist es, die ihre Fehler aufdeckt, wie schon Sokrates 
das Hauptgewicht auf die Erkenntnis der Lücken seines eige- 
nen Wissens legte. Alle unsere Vorstellungen sind rein sub- 
jektiv. Daß sogar unsere Ansicht über Sein und Nichtsein 
subjektiv ist, beweist der Buddhismus, welcher das Nichts 



80 ^^ BedeiUung von Theorien. 

als das eigentlich Seiende verehrt. Ich nannte die Theorie 
ein rein geistiges inneres Abbild, und wir sahen, welch hoher 
Vollendung dasselbe fähig ist. Wie sollte es da nicht kom- 
men, daß man bei fortdauernder Vertiefung in die Theorie 
das Bild für das eigentlich Existierende hielte? In diesem 
Sinne soll schon Hegel bedauert haben, daß die Natur sein 
philosophisches System in dessen ganzer Vollkommenheit 
nicht zu verwirklichen vermöge. 

So kann es dem Mathematiker geschehen, daß er, fort- 
während beschäftigt mit seinen Formeln und geblendet durch 
ihre innere Vollkommenheit, die Wechselbeziehungen der- 
selben zu einander für das eigentlich Existierende nimmt und 
von der realen Welt sich abwendet. Was der Dichter klagt, das 
gilt dann auch von ihm, daß seine Werke mit seinem Herz- 
blute geschrieben sind und die höchste Weisheit an den 
größten Wahn grenzt, in diesem Sinne deute ich auch den, 
wenn man von Theorie spricht, nicht zu umgehenden Aus- 
spruch Goethes, der ja selbst durch und durch Theoretiker 
nach unserer Auffassung war, freilich jene Verirrung ver- 
meidend. Übrigens legt Goethe den Ausspruch dem Teufel 
in den Mund, der später höhnisch sagt: „Verachte nur etc." 

Habe ich mich eingangs als Vertreter der Theorie hin- 
gestellt, so will ich auch nicht leugnen, daß ich diese üblen 
Folgen ihres Bannes an mir selbst erfuhr. Was aber wäre 
wirksamer gegen diesen Bann, was könnte mächtiger in die 
Realität zurückziehen, als der lebendige Kontakt mit einer 
so hochansehnlichen Versammlung wie diese? Für diese 
Wohltat, die Sie mir erwiesen, sage ich Ihnen allen meinen 
Dank: zuvörderst Ihnen, Herr Rektor magnificus, der Sie 
dieses Fest veranstalteten, dann dem Herrn Festredner, allen 
Kollegen und Gästen, welche seinem Rufe gefolgt sind, und 
endlich den wackeren Söhnen unserer Alma mater, deren 
Feuereifer und edle Begeisterung durch 18 Jahre meine Stütze 
waren. Möge die Grazer Universität wachsen und blühen, 
möge sie das sein und immerdar bleiben, was in meinen 
Augen das höchste ist: „Ein Hort der Theorie." 



6. 

Über Luftschiffahrt.^ 



Bei Gelegenheit der Publikation seines berühmten Satzes 
über Kreisteilung schildert Gauß nicht ohne Stolz, wie sich 
an diesem Probleme wohl schon Hunderte von Mathemati- 
kern seit den Zeiten der Griechen vergeblich versucht hätten, 
bis es schließlich wohl für unlösbar gehalten wurde. Gleiches 
gilt in noch höherem Maße vom Probleme des lenkbaren Luft- 
schiffes. Unter einem solchen verstehe ich jede Vorrichtung, 
mittelst welcher ein oder mehrere Menschen imstande sind, 
sich in willkürlicher Richtung eine längere Strecke hindurch 
frei durch die Luft zu bewegen. 

Die Anzahl der verfehlten Projekte auf diesem Gebiete 
ist Legion. Aber es haben sich, von dem sagenhaften Dä- 
dalos und von Leonardo da Vinci angefangen, zu allen 
Zeiten auch die hervorragendsten Geister damit befaßt. In 
der Tat gibt es auch kaum ein Problem, welches für den 
Menschen in gleicher Weise verlockend wäre. Jedermann 
kennt den Formenreichtum der Vogel- und Insektenwelt, der 
von den Zoologen aus der großen Überlegenheit und Ver- 
breitungsfähigkeit erklärt wird, welche diesen Tierklassen 
durch das hochentwickelte Flugvermögen zukommt. Der 
Mensch nun, dessen Eisenbahn das schnellste Rennpferd 
überflügelt, dessen Schiffe auf und im Wasser trotz ihrer 
Riesengröße an Lenkbarkeit und Beweglichkeit der Schwimm- 
kunst des Fisches spotten, sollte niemals dem Vogel in die 
Luft zu folgen vermögen? 

Eine Schilderung der Vorteile des lenkbaren Luftschiffes 
kann hier nicht meine Aufgabe sein; ich bemerke nur, daß 

1) Vortrag, gehalten in der Gesellschaft Deutscher Naturforscher 
und Ärzte in Wien 1894. 

Boltzmann, Populäre Schriften« 6 



82 Luftschiffahrt. 

mit der Beweglichkeit des Mittels zwar die Schwierigkeit 
wächst, sich dasselbe dienstbar zu machen, aber nach Be- 
siegung derselben auch die erreichbare Geschwindigkeit Ich 
erinnere mich noch meiner Verwunderung als Kind, daß man, 
statt die Landenge von Suez durchzubrechen, nicht lieber 
Europa, Asien und Afrika durch Eisenbahn verbinde. Ich 
begriff noch nicht die größere Beweglichkeit des Schiffes 
im Wasser. Welche Vorteile würde erst die so enorm be- 
wegliche und zudem überall verbreitete Luft bieten! 

Es ist kaum zu zweifeln, daß das lenkbare Luftschiff 
einen Aufschwung in den Verkehr bringen würde, dem ge- 
genüber der durch Eisenbahn und Dampfschiff bewirkte kaum 
in Betracht käme. Unser heutiges Heer würde den eisernen, 
unangreifbar dahinsausenden, Dynamit in die Tiefe schleu- 
dernden Flugmaschinen nicht anders gegenüberstehen, als 
ein Römerheer den Hinterladern. Das Zollwesen müßte 
entweder ungeahnte Verbesserungen erfahren oder ganz 
aufhören. 

Allein wie vor Gauß die Lösung des Problems der 
Kreisteilung, so mißlang auch bisher die Herstellung des 
lenkbaren Luftschiffes, so daß das Problem in bedenklicher 
Weise in Mißkredit kam, ja große Theoretiker sich sogar zur 
Ansicht hinneigten, seine Lösung sei unmöglich. Erst in 
neuester Zeit ist wieder eine Wendung eingetreten. Die Un- 
richtigkeit der alten Formeln wurde klar erwiesen, und ich 
glaube, Ihnen den Beweis liefern zu können, daß die Lö- 
sung dieses Problems nicht nur möglich ist, sondern aller 
Wahrscheinlichkeit nach schon in kurzer Zeit gelingen wird. 

Von mir als einem Theoretiker würden Sie wohl einen 
langen, auf komplizierte Formeln gegründeten Beweis er- 
warten; allein ich kann da nichts tun, als die Ohnmacht 
der theoretischen Mechanik den komplizierten Luftwirbeln 
gegenüber eingestehen. Eine erschöpfende Darstellung der 
Geschichte des Problems oder ein Eingehen in die technischen 
Details einzelner Flugapparate verbietet die Kürze der ver- 
fügbaren Zeit. Ich will vielmehr die Aufgabe der Theorie 
in jenem allgemeineren Sinne auffassen, wonach sie überall 
die leitenden Ideen anzugeben und die Grundbegriffe her- 
auszuschälen hat. 

Der erste Schritt zur Lösung der Aufgaben der Luft- 



Luftschiffahrt. 83 

schiff ahrt geschah durch Erfindung des Luftballons. Die Haupt- 
verdienste um diese Erfindung haben die Franzosen, welche 
sich damals als eine luftige Nation im günstigten Sinne des 
Wortes erwiesen. Die Gebrüder Mongolfier konstruierten 
den ersten mit heißer Luft gefüllten Ballon; bald folgte 
Charles mit einem Wasserstoff enthaltenden Ballon. So war 
der erste große Schritt geschehen; es war einem Menschen 
zum erstenmale gelungen, sich frei in die Luft zu erheben. 
Allein der Ballon entbehrte der Lenkbarkeit ; er war ein Spiel- 
ball des Windes. 

Nun folgen die zahllosen Versuche, den Ballon zu lenken. 
Man suchte dies durch Schaufelräder oder Luftschrauben, bei- 
des dem Bewegungsmechanismus des Dampfschiffs entlehnt, 
zu erreichen; auch Vorrichtungen nach dem Prinzipe der 
Raketenbewegung fehlten nicht. Um den Ballon leichter fort- 
zutreiben, gab man ihm Zigarrenform mit vorangehender 
Spitze. Ein derartiger, von den französischen Offizieren 
Krebs und Renard konstruierter, mit Luftschrauben be- 
wegter Ballon konnte so gut gesteuert werden, daß er bei 
vollkommener Windstille in der Tat ein lenkbares Luftschiff 
war. Allein die erreichbare Geschwindigkeit blieb weit hinter 
der eines mäßigen Windes zurück, so daß er selbst bei ge- 
ringem Winde die Beute desselben wurde. 

In der Tat muß ein Ballon, um einen Menschen in die Luft 
zu heben, rund das tausendfache Volumen desselben besitzen ; 
um die spezifisch schwereren Maschinenteile zu tragen, ein 
noch weit größeres. Die Anwendung so kolossaler Körper 
aber steht in direktem Gegensatze zur Haupteigenschaft, die 
das Luftschiff charakterisieren soll, zur leichten Beweglich- 
keit. Unter Anwendung eines Ballons ist eine rasche Fort- 
bewegung ausgeschlossen. Trotzdem können wir das Verdienst 
dieser Luftschiffer, sich zum erstenmale wirklich in die Luft 
erhoben zu haben, nicht hoch genug anschlagen ; ihr Apparat 
leistet noch heute zu wissenschaftlichen, militärischen und 
anderen Zwecken vortreffliche Dienste. 

Zur Erfindung des lenkbaren Luftschiffes aber war es 
nur der erste Schritt. Daß die beim Luftschiffe schon zur 
Überwindung des Windes unentbehrUche rasche Bewegung 
zum Tragen einer Last ausgenützt werden kann, sehen wir 
an den Raubvögeln, welche, nach Erlangung großer Ge- 

6* 



84 Luftschiffahrt. 

schwindigkeit, fast ohne jFlügelschlag in der Luft fortschwe- 
ben., Wir gelangen so zu Flugmaschinen, welche nicht den 
Auftrieb eines Gases, das spezifisch leichter als Luft ist, son- 
dern bloß die lebende Kraft eines Mechanismus zum Tragen 
der Last in der Luft benutzen. Dieselben heißen dynamische 
Flugmaschinen. 

Sie zerfallen in zwei Hauptklassen. Bei den einen wird 
die bewegende Kraft vorzüglich zur Hebung benützt; als 
solche dienen meist ein oder mehrere Luftschrauben, welche 
sich in der Luft gerade so vertikal aufwärts fortschrauben, wie 
die Schraube eines Schraubendampfers horizontal im Wasser. 
Wie hier genügt ein kleiner Teil der ganzen Schraubenfläche, 
zwei oder vier gleichsinnig geneigte Flächen, welche sich 
vermöge ihrer Neigung bei rascher Drehung in der Luft fort- 
schrauben. Ein bekanntes Kinderspielzeug ist das Modell 
dieses Apparates. 

Denken Sie sich an einem schweren Gegenstände zwei 
oder vier riesige, durch eine Maschine sehr rasch gedrehte, 
derartige Luftschrauben angebracht, so kann er mit in die 
Luft getragen werden, Sie haben das Helikoptere. 

Bei der zweiten Gattung der dynamischen Flugmaschi- 
nen, den Drachenfliegern oder Aeroplanen, dagegen wird die 
bewegende Kraft hauptsächlich zur horizontalen Fortbewe- 
gung benutzt, die Hebung geschieht nach dem von Well- 
ner und Lilien thal am genauesten messend verfolgten Prin- 
zipe, daß eine schwach geneigte und schwach gewölbte Fläche 
bei rascher Bewegung durch den Luftwiderstand außerordent- 
lich stark gehoben wird. Wir wollen es das Prinzip der schie- 
fen Ebene nennen. Auch dieses Prinzip kann an einem be- 
kannten Kinderspielzeuge, dem Papierdrachen, erläutert wer- 
den. Derselbe stellt eine große, schwach gewölbte und durch 
den angehängten Schwanz schwach geneigte Fläche dar. Wird 
er an einem Faden rasch durch die Luft fortgezogen, so steigt 
er zu bedeutender Höhe empor. Dasselbe Prinzip findet 
auch beim Fluge besonders der großen Vögel Anwendung, 
wenn sie, wie schon bemerkt, nach erlangter bedeutender 
Geschwindigkeit ohne Flügelschlag frei in der Luft schweben, 
was man den Segelflug nennt. Die nötige horizontale Ge- 
schwindigkeit kann der Aeroplane entweder durch eine Art 
Flügelschlag erteilt werden, in welchem Falle sie ganz einem 



Luftschiffahrt. ^ 

Vogel gleicht, oder durch die uns schon bekannten Luft- 
schrauben, welche sich aber jetzt nicht nach aufwärts, son- 
dern in horizontaler Richtung fortschrauben. 

Herr Kreß hatte die Gefälligkeit, mir ein kleines Mo- 
dell eines von ihm schon vor 14 Jahren ersonnenen Appa- 
rates zur Verfügung zu stellen. Er wird selbes vor Ihren 
Augen in Bewegung setzen und so besser, als es durch viele 
Worte möglich ist, Ihnen das Prinzip veranschaulichen. Bei 
einem so schwierigen Problem ist die denkbarste Verein- 
fachung der aufgewandten Mittel von höchster Wichtigkeit. 
Da die horizontale Fortbewegung auch bei jedem anderen 
Flugapparate mit ähnlichen Mitteln erzeugt werden muß, so 
stellt die Aeroplane die denkbar einfachste Flugmaschine dar, 
welche die Tragkraft ohne jeden neuen Mechanismus auf- 
bringt. Sie lehnt sich auch im Wesentlichen an den beim 
Fluge der Raubvögel erprobten Apparat an und hat so von 
vorneherein die meiste Aussicht auf Erfolg. 

Es wurden noch zahlreiche Flugmaschinen konstruiert, 
welche in der Hauptsache die genannten Qrundtypen mit 
einander kombinieren. So zahlreiche Luftschrauben, die zu- 
sammen eine geneigte Fläche bilden ; Räder, welche geneigte 
Flächen unter entsprechender Steuerung im Kreise herum- 
führen, Kombinationen von Ballons mit dynamischen Flug- 
apparaten usw., usw. Ich bin natürlich weit entfernt, über 
alle diese Apparate ein völlig absprechendes Urteil fällen zu 
können oder zu wollen. Doch bin ich überzeugt, daß sie 
wegen der größeren Komplikation mindere Aussicht auf Er- 
folg haben. Die Erfahrung scheint dies auch zu bestätigen. 
Auf der im vorigen Monat zu Oxford abgehaltenen britischen 
Naturforscherversammlung war eine große, von Hiram 
Maxim konstruierte Flugmaschine der Gegenstand eingehen- 
der Debatten, welche im wesentlichen nur eine Ausführung 
des soeben gezeigten Modells des Herrn Kreß in kolossalen 
Dimensionen ist. Die beiden Luftschrauben werden durch 
eine äußerst sinnreich konstruierte, mit ßenzin geheizte Dampf- 
maschine getrieben: die ganze Flugmaschine, welche inklu- 
sive 2 Mann, die sie bedienen, 8000 englische Pfund wiegt 
und mit einer Geschwindigkeit von 30 Metern pro Sekunde, 
also schneller als der rascheste Eilzug dahinbraust, hat sich 
in der Tat einmal in die Luft erhoben. Herr Maxim hat 



86 Luftschiffahrt. 

entschieden den zweiten großen Schritt zur Erfindung des 
lenkbaren Luftschiffes gemacht; er hat, bewiesen, daß man 
durch einen dynamischen Flugapparat in der Tat große Lasten 
frei in die Luft zu erheben vermag. Die größten englischen 
Physiker, die alle Theoretiker sind, Lord Kelvin, Lord 
Rayleigh, Lodge usw., sprachen mit Begeisterung von 
Maxims Maschine, und ich dachte schon, daß wiederum die 
Engländer eine neue epochemachende Erfindung die ihre 
nennen. 

Allein die Sache hat doch noch einen Haken. Die 
Maxim sehe Maschine Uef anfangs wie eine Lokomotive auf 
Schienen unter ihr, als sie die nötige Geschwindigkeit hatte, 
aber auf eigens zu diesem Zwecke über ihr gezogenen Schie- 
nen. Durch den großen Auftrieb zerbrach zu früh eine der 
oberen Schienen, die Maschine erhob sich in die Luft; aber 
alle ihre zahlreichen Lenkvorrichtungen konnten nicht schnell 
genug in Gang gesetzt werden; sie mußte möglichst rasch 
zum Stillstand gebracht werden und litt bedeutenden Scha- 
den. Das große Hindernis aller dieser Versuche liegt in 
ihrer Gefährlichkeit. Ärgerlich bemerkte Maxim in seiner 
Rede, daß der Flugkünstler nicht nur Techniker sein muß, 
sondern auch Akrobat. Man denke sich eine so riesige Fläche 
so schnell bewegt, daß ihr Luftwiderstand gegen 10000 Pfund 
beträgt, und urteile, welche Störung da jeder Windstoß, jeder 
Luftwirbel an dem ohne Stützpunkt frei schwebenden Appa- 
rate erzeugt, wie kolossal jede Änderung der Neigung, jede 
Schiefstellung die Bewegung des Ganzen beeinflussen muß. 
Man studiere die Mannigfaltigkeit und Feinheit der Flügel- 
bewegung des Raubvogels, man bedenke, wie bei der leisesten 
Unvorsichtigkeit ein Kinderdrachen Purzelbäume in der Luft 
schlägt, und versetze sich in die Lage des Luftschiffers, dessen 
Flugapparat in ähnlicher Weise ungehorsam wird. 

Freilich, da der Beweis geliefert ist, daß die Kraft der 
Aeroplane ausreicht, große Lasten in die Luft zu erheben, ist 
es nur mehr eine Frage der Geschicklichkeit, sie richtig zu 
lenken. Wer je sah, mit welcher Sicherheit ein ungeheurer 
Ozeandampfer von wenigen Menschen gelenkt wird, wer das 
in Eisenwerken oft produzierte Kunststück sah, daß ein 
Dampfhammer von 1000 Zentnern wenige Millimeter über 
dem Glase einer Taschenuhr wie auf Befehl stehen bleibt. 



Luftschiffahrt. 87 

der wird nicht bezweifeln, daß auch die Flugmaschine wird 
gelenkt werden können, sobald die nötigen Erfahrungen ge- 
sammelt sind; aber wie diese sammeln, ohne Menschenleben 
aufs Spiel zu setzen? 

Würden wir wagen, nach bloß theoretischer Erklärung 
der Maschinerie selbst die intelligentesten Menschen, wenn 
sie noch nie ein Schiff sahen, mit einem Ozeandampfer zwi- 
schen gefährlichen Klippen steuern zu lassen ? Und da hatten 
doch andere schon früher die Maschinen erprobt. So wären 
wir trotz der genialen Leistungen Maxims fast versucht, auf 
seinen Apparat ein triviales Berliner Sprichwort anzuwenden. 

Jede Erfindung hat ihre Vorarbeiter und ihre nachheri- 
gen Verbesserer; aber doch muß meist ein Mann als der 
eigentliche Erfinder bezeichnet werden. Wer nun wird der 
eigentliche Erfinder des lenkbaren Luftschiffes sein? Maxim 
ist es heute noch nicht. Nur derjenige wird es sein, der 
in der Tat in willkürlich gewählter Richtung, so lange ein 
größerer Kraftvorrat reicht (etwa eine Stunde lang), mit und 
gegen den Wind in der Luft zu fliegen vermag. 

Diese Erfindung ist noch nicht gemacht; noch wäre es 
Zeit, daß wir den Engländern den Rang ablaufen. Freilich, 
durch Großartigkeit der Mittel können wir es nicht; Maxims 
Maschine soll über 300000 Gulden gekostet haben. Aber wie 
so manches hat der Deutsche schon mit kleinen Mitteln durch 
Feinheit seiner Ideen geleistet! Wer möchte dies hier in Wien 
bezweifeln, wo die Zauberflöte, die neunte Symphonie und 
die Missa solemnis geschrieben wurden? Das sollen sie uns 
nachmachen in der ganzen übrigen Welt, wenn sie's können ! 

Freilich will ich damit nicht sagen, daß man allen großen 
Deutschen in Zukunft nicht mehr gewähren solle, als Mo- 
zart hatte. Nicht jeder Mensch ist so ewig heiter, wie er es 
war; nicht jedes Feld der Tätigkeit so unabhängig wie die 
Musik. Ressel mußte aus Mangel an Unterstützung den 
ganzen Nutzen und den halben Ruhm seiner Erfindung den 
Engländern überlassen. Im Gegenteil, ich möchte dann in 
der geschäfthchen Sitzung unserer jungen Naturforschergesell- 
schaft, die ebenfalls noch ein wenig in den Lüften balan- 
ciert, vorschlagen, als Erstlingsgabe etwas für die Luftschiff- 
fahrt zu tun, oder, wenn ihre Mittel nicht reichen, Regierungen 
dazu zu veranlassen. 



88 Luftschiffahrt, 

Ein Experiment, welches ich als den dritten Schritt zur 
Erfindung des lenkbaren Luftschiffes bezeichnen möchte, ist 
einem Deutschen, Herrn Otto Lilienthal, Jngenieur in Ber- 
lin, gelungen. Die Schiffahrt auf dem Wasser begann 
nicht beim Os^eandampfer, sondern beim ausgehöhlten 
Baumstamme als Kahn. Ebenso begann Herr Lilienthal 
mit einem möglichst kleinen Flugapparate. Er bewaffnete 
seine Arme mit zwei zunächst fest verbundenen Flügeln von 
15 Quadratmetern Fläche, die im wesentlichen denen des 
Vogels nachgeahmt sind. Selbe stellen eine Aeroplane dar, 
die bei genügender Geschwindigkeit einen Menschen zu tra- 
gen vermag. Behufs Erlangung dieser Geschwindigkeit ver- 
zichtete Herr Lilienthal auf jeden Motor; er lief einfach 
eine Strecke gegen den Wind und sprang dann, sich auf seine 
Flügel stützend, in die Luft. Natürlich konnte er, da er keine 
Kraftquelle besaß, nicht beliebig weit und auch nur in höchst 
beschränktem Maße aufwärts fliegen ; aber indem er anfangs 
ganz kurze, später längere Sprünge machte, sich immer mög- 
lichst nahe der Erde haltend, gelang es ihm endlich auf dem 
Rhinower Berge durch eine Strecke von 250 m über einen 
sanft geneigten Abhang immer ziemlich nahe dem Boden 
dahinzuschweben. Er überzeugte sich da von der großen 
Gefahr, von einem Windstoß überschlagen oder schief ge- 
richtet zu werden, aber auch von der Möglichkeit, sich durch 
jahrelange Übung volle Sicherheit im Steuern zu erwerben, 
was er durch Neigen des Körpers und Bewegen der Füße 
unter Mitwirkung eines dem Vogelschwanze nachgeahmten, 
allerdings fixen Steuers bewirkt. Lilienthal hat die Ab- 
sicht, nun einen ganz kleinen Motor mit sich zu tragen ; indem 
er die Kraft desselben steigert, hofft er die Größe der Flügel 
und die erlangte Geschicklichkeit im Steuern allmählich den 
neuen Verhältnissen anpassen zu können, bis die durch den 
Motor erzielte horizontale Fortbewegung ausreicht, den Flie- 
genden dauernd über dem Erdboden zu halten. Freilich hätte 
dieser Flugapparat zunächst noch wenig praktische Bedeu- 
tung. Großartige Verbesserungen, die Ausführung in weit 
größeren Dimensionen wären notwendig, bis sich die eingangs 
geschilderten wirtschaftlichen und sozialen Konsequenzen er- 
gäben. Allein das Problem wäre doch theoretisch gelöst, 
ein zum Ziele führender Weg gefunden, die eigentliche Er- 



Luftschiffahrt. SQ 

fiadung des lenkbaren Luftschiffes vollzogen. Diese theo- 
retische Entdeckung des richtigen Weges geht meist der Ver- 
vollkommnung zum praktischen Gebrauche voran. Hatten 
die ersten Telegraphen, die ersten Photographien schon prak- 
tische Bedeutung, hätte die Entdeckung Amerikas große wirt- 
schaftliche Folgen gehabty wenn der Weg dahin für uns noch 
so beschwerlich, wie für Kolumbus wäre? 

Ich muß noch erwähnen, daß Herr Kreß einen auf 
anderen Prinzipien beruhenden, sehr aussichtsvollen, wenn 
auch an größeren Lasten noch nicht erprobten Steuerapparat 
ersonnen hat. 

Auch bezüglich des zur Erzeugung der horizontalen Ge- 
schwindigkeit zu verwendenden Apparates gehen die Meinun- 
gen auseinander. Alle in der Technik benutzten Mechanis- 
men machen eine sogenannte zyklische Bewegung, das heißt, 
eine Bewegung, wobei sämtliche Bestandteile nach kürzerer 
oder längerer Zeit wieder in die Ausgangsposition gelangen. 
Es gibt zwei Systeme der zyklischen Bewegung, die drehende 
und die hin- und hergehende. Die verschiedenen Räder, die 
Induktoren der Dynamomaschinen sind Beispiele des ersten, 
die Kolben der Dampfmaschinen, der Pumpen Beispiele des 
zweiten Systems. Bei der Fortbewegung im Wasser durch 
Schaufelräder wird das erste, bei den Rudern und Filschflossen 
das zweite System benutzt. Lilienthal gibt beim Fluge dem 
zweiten Systeme den Vorzug, welches allerdings auch in der 
Natur beim Vogelfluge zur Anwendung kommt, während 
das erste System, die Anwendung von Luftschrauben zur Er- 
zielung der Horizontalbewegung, in der Natur kein Vorbild 
hat. Es ist da zu bemerken, daß bei Konstruktion von 
akustischen und optischen Apparaten, von Pumpen und Fort- 
bewegungsmechanismen die tierischen Organe immer nur bis 
zu einer gewissen Grenze als Vorbilder dienen können, da 
die Natur mit abweichenden Mitteln arbeitet und abweichende 
Zwecke verfolgt; namentlich rotierende Apparate sind ihr fast 
völlig fremd, während unsere Schaufelräder und Wasser- 
schrauben statt der hin- und hergehenden Fischflossen, unsere 
Velocipede statt der im buchstäblichen Sinne hin- und her- 
gehenden Füße mit Erfolg verwendet werden. 

Nach Lilienthal muß die ganze Aeroplane in zwei Hälf- 
ten geteilt werden, welche sich wie Vogelflügel beim Flügel- 



90 Luftschiffahrt. 

schlage bewegen. Dadurch wird allerdings das Gleiten (der 
sogenannte slip) der Schrauben und auch der Kraftverlust 
durch Erzeugung von Luft wirbeln vermieden, und Lilien- 
thal glaubt deshalb, an die Luft weniger Arbeit zu verlieren. 
Allein ich bezweifle selbst dies, da beim Flügelschlage immer 
viel Von der beim Senken geleisteten Arbeit beim Heben wie- 
der verloren geht, während bei der Luftschraube wieder das 
so nutzbringende Prinzip der schiefen Ebene bestens ange- 
wendet werden kann. In der Tat arbeiten die Luftschrauben 
Maxims mit sehr geringem Slip. Dagegen beeinträchtigt 
die Teilung der Aeroplane in zwei Flügel sehr die Festigkeit 
und Einfachheit derselben, der Flügelschlag ist nicht ohne 
erhebliche Komplikation und bedeutende Reibung des Mecha- 
nismus erzielbar und wirkt weder so kontinuierlich, noch 
so scharf regulierbar wie die Luftschraube. Auch ist die 
Vorherberechnung des Effektes des Flügelschlages weit 
schwieriger. 

Es erscheint daher die durch die Luftschrauben fortbe- 
wegte Aeroplane der theoretisch aussichtsvollste Mechanismus 
und der einzige, welcher sich in kleinen Modellen, sowie in 
größerer Ausführung bereits tatsächlich in die Luft erho- 
ben hat. 

Es ist unglaublich, wie einfach und natürlich jedes Re- 
sultat scheint, wenn es einmal gefunden ist, und wie schwierig, 
so lange der Weg unbekannt ist, der dazu führt. So wird 
auch die Lenkung der Aeroplane einst von Handwerkern mit 
Leichtigkeit vollzogen werden ; nur von einem Genius ersten 
Ranges kann sie gefunden werden. Und dieser Erfinder 
muß nicht nur ein Genius sein, sondern auch ein Held ; nicht 
mit leichter Mühe können dem neu zu bezwingenden Ele- 
mente seine Geheimnisse abgerungen werden. Nur wer den 
persönlichen Mut besitzt, sein Leben dem neuen Elemente 
anzuvertrauen, und die List, allmählich alle seine Tücken zu 
überwinden, hat Aussicht, den Drachen zu erlegen, der heute 
noch den Schatz dieser Erfindung der Menschheit entzieht. 
Der Erfinder des lenkbaren Luftschiffes muß hierin dem 
Muster aller großen Entdecker, Christoph Kolumbus, 
gleichen, der ebenso durch persönlichen Mut wie durch 
Scharfsinn allen Entdeckern der Zukunft das Beispiel gab. 
„Setzest du nicht das Leben ein, nie wird dir Großes ge- 



Luftschiffahrt. 91 

Wonnen sein." Mag daher auch mancher, durch die zahl- 
losen Wunder der Technik unseres Jahrhunderts nicht be- 
lehrt, über die Flugversuche spotten; wir wollen die Worte 
beherzigen, die der idealste Dichter dem größten Entdecker 
zurief : 

Zieh' hin, mutiger Segler, mag auch der Witz dich verhöhnen, 

Mag der Schiffer am Steuer senken die mutlose Hand, 

Immer, immer nach West, dort muß die Küste sich zeigen, 

Liegt sie doch schimmernd und liegt deutlich vor deinem Verstand. 

Mit dem Genius steht die Natur in ewigem Bunde. 

Was der eine verspricht, leistet die andre gewiß. 

Außer der Überlegung und Begeisterung ist nur noch 
eines nötig, was auch Kolumbus am schwierigsten erlangte, 
Geld. 



7. 

Josef Stefan.0 



Hochansehnliche Versammlung ! 

Als ein stolzer Prachtbau mij großartigen Mitteln von 
der hohen Regierung gegründet, reich und sinnig vom Archi- 
tekten geziert, steht heute die Wiener Universität vor uns. 
Aber ihr sinnigster Schmuck ist doch die schöne Säulenhalle, 
der Arkadenhof, wo nach Absicht des Erbauers die stolzesten 
Erinnerungen der Universität gesammelt, wo Denkmale auf- 
gestellt werden sollten, um der Nachwelt die Züge der be- 
deutenden Männer, die dort gewirkt haben, aufzubewahren. 
Ein solcher, der ihr in nachahmungswürdiger Aufopferung 
sein ganzes Leben widmete, hervorragend durch seine wissen- 
schaftlichen Leistungen, hochverdient als Lehrer der jüngeren 
Generation, sowie als tätiger Mitarbeiter aller wissenschaft- 
lichen Institute unserer Kaiserstadt, von der Akademie der 
Wissenschaften bis zu den technischen und gewerblichen Ver- 
einen, Professor Josef Stefan, wurde uns vor nahe drei 
Jahren in der Vollkraft seines Schaffens jäh durch den Tod 
entrissen. 

Die Nachwelt wird seine wissenschaftlichen Leistungen 
nennen, in den Herzen seiner zahlreichen Schüler wird die 
Erinnerung an das, was er für sie getan, nicht verblassen; 
soll daher die Ruhmesgalerie des Arkadenhofes nicht ganz 
unvollständig sein, so durfte dort ein Denkmal Professor 
Stefans nicht fehlen. 

Allein die Universität besitzt keine Mittel, auch der hohen 
Untcrrichtsverwaltung oder dem Staate stehen zu solchem 

1) Rede, gehalten bei der Enthüllung des Stefan -Denkmals am 
8. Dez. 1895. Josef Stefan ist am 24. März 1835 in St. Peter bei Klagen- 
furt in Kärnten geboren und am 7. Jan. 1893 in Wien gestorben. 



Joaef Stefan, 93; 

Zwecke nur allzu bescheidene Mittel zur Verfügung. Daher 
taten sich die Freunde, Schüler und Verehrer des Verewig- 
ten, voran ein Privatverein, die Wiener physikalisch-chemische 
Gesellschaft zusammen, und schlugen einen leider nur zu oft 
betretenen Weg ein. Aber um mit Schiller zu sprechen, „es 
war ein großer, königlicher Blick, mit dem sie bettelten." 
Hohe Gönner, ein weiter Kreis österreichischer Patrioten 
steuerten bei ; auch manche Ausländer schlössen sich an und 
gaben dadurch ihre Verehrung für Stefan Ausdruck. So ent- 
stand ein Denkmal, welches, wenn auch vielleicht nicht ganz 
im Verhältnisse zum architektonischen Prunke des Universi- 
tätsgebäudes stehend, doch geschickt von Künstlerhand gebil- 
det, Stefans Züge in würdiger Weise der Nachwelt bewahren 
wird. Dasselbe wurde von den Sammlern der Universität 
zum Geschenke gemacht und heute soll es unsern Augen 
enthüllt werden. 

Mir ward die Aufgabe, zur Feier dieses Tages noch ein- 
mal in wenigen Zügen Stefans geistiges Bild vor Ihnen zu 
zeichnen. Großes würdig darzustellen, ist eine erhebende 
Aufgabe, doch eine schmerzliche ist es, von denen zu spre- 
chen, die man geliebt, und die nun nicht mehr sind. Vor 
einem Monate wurde ich berufen, dem Schmerze am Grabe 
unseres Loschmidt Ausdruck zu geben. Kam ich denn vor 
Jahresfrist nach Wien als Totengräber aller derer, die mir 
einst dort teuer waren? 

Doch wenn wir von den Edeln, die uns gelehrt haben, 
und an deren Seite wir dann kämpften und rangen, den einen 
nach dem andern dahin gehen sehen, so ist es unsere Pflicht, 
den Schmerz zu besiegen, ihn auszulöschen durch die 
Freude, daß es uns überhaupt gegönnt war, mit ihnen zu 
verkehren. Ovrjoxsiv fii} Uye rovg äyoL^ovg sagt ein grie- 
chischer Dichter. Mein Geschäft sei daher bloß zu schildern^ 
was uns Stefan gewesen ist; freilich auch keine kleine Auf- 
gabe, in einer kurzen Spanne Zeit davon einen Begriff ge- 
ben zu wollen, was ein Menschenleben voll angestrengter 
Tätigkeit geschaffen hat. Gerade eine außergewöhnliche All- 
seitigkeit ist ja für Stefan charakteristisch. Dabei stehen seine 
Arbeiten mit den verschiedensten andern in so inniger Wech- 
selbeziehung, daß ich, wenn ich die ersteren erschöpfend 
auseinandersetzen wollte, fast die ganze Entwickelung der 



94 Joaef Stefan, 

Physik in den letzten dreißig Jahren schildern müßte. Ich 
muß mir daher die größte Beschränkung auferlegen und 
nur einiges wenige herauszuheben versuchen. 

Stefan war vor allem theoretischer Physiker, und schon 
die Fassung dieses Begriffs ist nicht ganz ohne Schwierig- 
keit Die Physik ist heutzutage durch ihre vielen praktischen 
Anwendungen populär geworden. Von der Tätigkeit eines 
Mannes, der durch Versuche ein neues Gesetz in der Wir- 
kungsweise der Naturkräfte entdeckt oder auch bekannte Ge- 
setze bestätigt und erweitert, dürfte man sich eine Vorstel- 
lung machen können. Aber was ist ein theoretischer Phy- 
siker? Da letzterer gründliche mathematische Kenntnisse be- 
sitzen muß, pflegt man seine Tätigkeit häufig die mathema- 
tische Physik zu nennen, jedoch nicht ganz entsprechend; 
denn auch die Auswertung komplizierter physikaUscher Ex- 
perimente, ja selbst die Lösung technischer Probleme, kann 
weitschweifige und schwierige Rechnungen erfordern, ist aber 
doch nicht der theoretischen Physik zuzuzählen. Die theo- 
retische Physik hat vielmehr, wie man früher sagte, die Grund- 
ursachen der Erscheinungen aufzusuchen oder wie man heute 
Ueber sagt, sie hat die gewonnenen experimentellen Resultate 
unter einheitlichen Gesichtspunkten zusammenzufassen, über- 
sichtlich zu ordnen und möglichst klar und einfach zu be- 
schreiben, wodurch die Erfassung derselben in ihrer ganzen 
Mannigfaltigkeit erleichtert, ja eigentlich erst ermöglicht wird. 
Deshalb wird sie in England auch natural philosophy ge- 
nannt. , 

Der Laie stellt sich da vielleicht die Sache so vor, daß 
man zu den aufgefundenen Qrundvorstellungen und Grund- 
ursachen der Erscheinungen immer neue hinzufügt und so in 
kontinuierlicher Entwicklung die Natur immer mehr und mehr 
erkennt. Diese Vorstellung ist aber eine irrige, die Entwick- 
lung der theorethischen Physik war vielmehr stets eihe sprung- 
weise. Oft hat man eine Theorie durch Jahrzehnte, ja durch 
mehr als ein Jahrhundert immer mehr entwickelt, so daß sie 
ein ziemlich übersichtliches Bild einer bestimmten Klasse von 
Erscheinungen bot. Da wurden neue Erscheinungen bekannt, 
die mit dieser Theorie im Widerspruch standen; vergeblich 
suchte man sie diesen anzupassen. Es entstand ein Kampf 
zwischen den Anhängern der alten und denen einer ganz neuen 



Josef Stefan, 95 

Auffassungsweise, bis endlich letztere allgemein durchdrang. 
Man sagte da früher, die alte Vorstellungs weise wurde als 
falsch erkannt. Es klingt dies so, als ob die neue absolut 
richtig sein müsse und anderseits, als ob die alte (weil falsch) 
völlig nutzlos gewesen wäre. Um den Schein dieser beiden 
Behauptungen zu vermeiden, sagt man heutzutage bloß :. Die 
neue Vorstellungsweise ist ein besseres, ein vollkommene- 
res Abbild, eine zweckmässigere Beschreibung der Tatsachen. 
Damit ist klar ausgedrückt, daß auch die alte Theorie von 
Nutzen war, indem auch sie teilweise ein Bild der Tatsachen 
gab; sowie, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, 
daß die neue wiederum durch eine noch zweckmäßigere 
verdrängt werden kann. Zur Erläuterung hiervon dürfte wohl 
kein Beispiel geeigneter sein, als die Entwicklung der Theorie 
der Elektrizität. 

Im Jahre 1820 machte Oerstedt die Entdeckung, daß 
ein in der Nähe einer Kompaßnadel vorbeigeleiteter elek- 
trischer Strom eine kleine Bewegung derselben verursacht. 
Neben der Entdeckung, daß geriebener Bernstein kleine Kör- 
perchen anzieht, und daß der Magneteisenstein Stücke aus 
weichem Eisen festhält, ist Oerstedts Entdeckung wohl das 
leuchtendste Beispiel, von welcher Wichtigkeit die unschein- 
barste, völlig neue Tatsache sein kann. 

Dies war eine rein experimentelle Entdeckung. Die Mag- 
netnadel machte in der Nähe des Stromes eine kleine Bewe- 
gung. Wie groß und wohin gerichtet dieselbe bei jeder Lage 
und Entfernung von Strom und Nadel ausfällt, war damit 
noch nicht ausgedrückt; aber in kurzer Zeit entwarf Biot 
eine genaue Theorie dieser Erscheinung. Ampere zog den 
Schluß, daß auch zwei Drähte, in denen Ströme fließen, Kräfte 
aufeinander ausüben müssen, und als sich dies bestätigte, 
stellte er, von gewissen Prämissen ausgehend, eine aus 25 
Buchstaben bestehende Formel auf, welche für die unendliche 
Mannigfaltigkeit der Form, Lage und Beweglichkeit, deren die 
beiden Stromkreise fähig sind, die Wirkung mit derselben 
mathematischen Exaktheit zu berechnen gestattet, mit welcher 
der Astronom eine Sonnenfinsternis berechnet. Diese Theorie 
Ampdres wurde mit Recht wegen ihres außerordentlichen 
Scharfsinns bewundert und lange als die einzig mögliche 
Theorie dieser Wirkungen hingenommen. Freilich hatte schon 



95 Jx>8ef Stefan, 

Graßmann, von einer andern Ansicht als Ampöre aus- 
gehend, eine andere Formel gefunden, weldie dasselbe leistet, 
aber erst Stefan war es vorbehalten, in dieser Sache voll- 
kommene Klarheit zu schaffen. Er analysierte alle möglichen 
Vorstellungen, die man sich von der Wechselwirkung zweier 
Stromelemente machen kann, und zeigte, daß weder die Am- 
pöresche, noch die Qraßmannsche Theorie den Gegenstand 
erschöpft, daß es vielmehr unendlich viele verschiedene Theo- 
rien gibt, welche alle mit der Erfahrung in gleicher Weise 
übereinstimmen, und wovon die beiden genannten nur ganz 
spezielle Fälle sind. Damit war der große Wert der Am- 
pfer eschen Entdeckung keineswegs geschmälert, aber das An- 
sehen der alten Theorie war doch erschüttert; es war ge- 
zeigt, daß ihr Weg zu einem eindeutigen Resultat nicht führen 
kann, und damit nahegelegt, einen andern zu betreten. Die 
Vorbereitungen hierzu waren schon längst in England ge- 
macht worden. Faraday und Maxwell hatten diesen an- 
dern Weg schon angebahnt ; sie konnten der ganzen bis dahin 
üblichen Vorstellung, daß es zwei elektrische Fluida gebe, 
deren Teilchen in die Ferne aufeinander wirken und welche, 
gleichförmig gemischt, sich aufheben, keinen Geschmack abge- 
winnen, und letzterer hatte, von ganz anderen Vorstellun- 
gen ausgehend, eine neue Theorie der Elektrizität entwickelt. 
Er nahm an, daß die Elektrizität kein Fluidum, sondern 
ein Bewegungszustand ist, welcher vom elektrischen Körper 
auf ein eigentümliches umgebendes Medium, den Lichtäther, 
übergeht. Letzterer übt dann Kräfte auf die darin einge- 
tauchten Körper aus und erzeugt so den Schein, als ob die- 
selben direkt in die Ferne aufeinander wirkten. 

Man hatte sich am Kontinente an die alte Theorie der 
beiden Fluida so sehr gewöhnt, daß die neuen Ideen wenig 
Beachtung fanden. So hat Kirch hoff bis an sein Lebens- 
ende die Maxwellsche Theorie nur nebenher erwähnt. Nur 
zwei Physiker des Kontinentes waren es, welche sofort deren 
Bedeutung erkannten. Helmholtz und Stefan. Als ich 
(noch Universitätsstudent) in vertrauteren Umgang mit Stefan 
trat, war sein erstes, daß er mir Maxwells Abhandlungen 
in die Hand gab, und da ich damals kein Wort Englisch 
verstand, noch eine englische Grammatik dazu; ein Lexikon 
hatte ich von meinem Vater überkommen. Stefan hatte 



Josef Stefan. 97 

die Maxwellsche Theorie bereits einmal in seinen Vor- 
lesungen behandelt, als die berühmte, an sie anschließende 
Arbeit Helmholtzs erschien. Da publizierte auch Stefan 
seine Arbeiten über die Maxwelsche Theorie, und es ge- 
lang ihm, die Helmhol tz sehen Ausführungen noch er- 
heblich zu vereinfachen und zu klären. Der Zweck dieser 
Arbeiten Helmholtzs und Stefans war, zu zeigen, wie 
man aus den Maxwellschen Anschauungen wieder zu den 
Formeln der alten Theorie gelangen kann und so demjenigen, 
der an die alte Theorie gewohnt war, das Verständnis der 
neuen zu erschließen. Manche weitere nicht ganz unwesent- 
liche Stütze der neueren Theorie hat die Stefansche Schule 
geliefert, bis der entscheidende Schlag, der der Maxwell- 
schen Theorie definitiv zum Siege verhalf, einem Schüler 
Helmholtzs, dem als Professor in Bonn verstorbenen Phy- 
siker Heinrich Hertz gelang. Auch an dem weitern Ausbau 
der Hertzschen Ideen hat Stefan in seinen letzten Lebens- 
jahren noch mitgewirkt. Doch würde es mich zu weit führen, 
hierauf näher einzugehen; nur die hervorragendste Leistung 
Stefans, die Entdeckung des nach ihm benannten Strahlungs- 
gesetzes sei noch erwähnt. 

Ich habe Stefan in erster Linie als theoretischen Phy- 
siker bezeichnet; doch hat er auch zahlreiche und bedeu- 
tende Experimentaluntersuchungen durchgeführt. Die her- 
vorragendste hiervon ist die Bestimmung der Wärmeleitung 
der Gase. Die sogenannte Gastheorie war damals zu all- 
gemeiner Anerkennung gelangt, d. h. die Hypothese, daß 
die Gase Aggregate sehr kleiner Körperchen (der Moleküle) 
sind, die sich in steter lebhafter Bewegung befinden. Wenn 
man die untere Hälfte eines Gefäßes mit einem Gase, z. B. 
Sauerstoff, die obere mit einem andern, z. B. Stickstoff 
füllt, so mischt sich der Stickstoff allmählich mit dem 
Sauerstoff, wie Wein, den man über Wasser gegossen hat, 
sich allmählich im Wasser verbreitet. Die Geschwindigkeit 
dieser Verbreitung (der sogenannten Diffusion) konnte aus 
der Gastheorie vorausberechnet werden. Aber schon den 
Wein vollkommen reinlich über Wasser zu gießen, ist nicht 
ganz leicht. Bei Gasen ist das Experiment wegen ihrer 
außerordentlichen Beweglichkeit so schwierig, daß sich Bun- 
sen und Graham vergeblich bemüht hatten, die Diffusions^ 

Boltzmann, Populäre Schriften. 7 



98 Josef Stefan, 

geschwindigkeit genau auszumessen. Die Messung dieser 
Geschwindigkeit gelang zuerst Prof. Loschmidt, und sie 
stimmte in der Tat mit dem aus der Gastheorie voraus be- 
rechneten Werte. 

Die Verbreitung der Wärme in einem Gase, die soge- 
nannte Wärmeleitung, geschieht nun ebenfalls dadurch, daß 
sich die Molekülarbewegung allmählich von Molekül zu Mole- 
kül fortpflanzt, und ihre Geschwindigkeit kann ebenfalls aus 
der Gastheorie berechnet werden. Da war es wieder von 
großer Wichtigkeit, zu prüfen, ob sich die Wärme in einem 
Gase in der Tat mit der von der Theorie berechneten Ge- 
schwindigkeit fortpflanze. Aber gerade der genauen Messung 
der Wärmeleitung in einem Gase schienen sich unübersteig- 
liche Schwierigkeiten in den Weg zu stellen. Kein geringerer 
Forscher als Magnus in Berlin hatte es versucht, dieses 
Problem zu lösen, aber so wenig Übereinstimmung erzielt, 
daß sich aus seinen Versuchen in einzelnen Fällen die Wärme- 
leitung der Luft sogar negativ ergab. 

Da erfand Stefan einen Apparat von fabelhafter Ein- 
fachheit, den er Diathermometer nannte. Mittels desselben 
konnte er die Wärmeleitungsfähigkeit der verschiedenen Gase 
mit einer Genauigkeit bestimmen, die man früher nicht für 
möglich gehalten hätte, und es fand auch jene andere Vor- 
aussagung der Gastheorie eine glänzende Bestätigung. Aber 
keineswegs bloß für die Gastheorie, auch für die Experi- 
mentalphysik, ja sogar für die Praxis ist der Stefansche 
Apparat von Wichtigkeit. So fand Stefan mit seinem Appa- 
rate, daß Wollstoffe die Wärme ungefähr in gleichem Maße 
leiten, wie die Luft, so daß dieselben also nicht deshalb 
warm halten, weil die Wollfaser die Wärme besonders ischlecht 
leitet, sondern weil die zwischen den Fasern eingeschlossene 
Luft die Wärme nur langsam durchläßt; die Leitung der 
Faser selbst kommt fast gar nicht in Betracht. Dieselbe hat 
nur die Aufgabe, die Beweglichkeit der Luft zu hemmen. 
Wenn der Hygieniker heute prüfen will, welche Kleidungs- 
stoffe am besten warm halten, so bedient er sich des Stef an- 
sehen Diathermometers.^) 



1) Vergl. Max Rubner, Pettenkofers Archiv für Hygiene, 1895, 
Heft 3 und 4, S. 300. 



Josef Stefan. 99 

Ich habe schon bemerkt, daß Stefan von großer All- 
seitigkeit war. Wenn man sämtliche Gebiete, wo er Schö- 
nes und Anerkennungswertes geleistet hat, anführen wollte, 
so müßte man einfach alle Kapitel der Physik der Reihe nach 
aufzählen. Es ist daher ganz unmöglich, hier jede seiner 
wissenschaftlichen Leistungen einzeln zu würdigen. Auch 
auf Stefans ohnedies sehr einfachen Lebenslauf will ich hier 
nicht eingehen; es dürfte dies um so weniger nötig sein, 
als sowohl die ausführliche Diskussion aller einzelnen Ar- 
beiten Stefans, als auch die Beschreibung seines Lebens- 
laufes in einer von der physikal.-chem. Gesellschaft heraus- 
gegebenen Gedenkrede enthalten ist, welche einen der be- 
deutendsten Schüler Stefans, Herrn Obersten Albert von 
Obermayer zum Verfasser hat. Dieser war es auch, der 
sich die größten Verdienste um die Gründung des heute 
zu enthüllenden Denkmals erworben hat. Lebte Stefan noch, 
so würde er sich über die hohe Anerkennung und Förderung 
freuen, die sein Schüler Oberst Obermayer auch von Seite 
der hohen Militärverwaltung erfährt, welche mit Recht auf 
diesen Gelehrten in der österreichischen Armee stolz ist und 
zeigt, daß die Zeiten für immer vorüber sind, wo ungewöhn- 
liches Verdienst in Österreich nicht gebührend geschätzt 
wurde. 

Daß Stefan beide Hilfsmittel der Naturerkenntnis, die 
experimentelle Forschung und die Rechnung gleichmäßig be- 
herrschte, gab ihm einen besonders klaren Einblick in den 
Zusammenhang der Naturerscheinungen. Wo es zur Er- 
reichung der größten Schärfe der Gedanken erforderlich war, 
benutzte er in seinen Vorlesungen die Hilfsmittel der höch- 
sten Gebiete der Mathematik und wußte die schwierigsten 
EntWickelungen in der klarsten und übersichtlichsten Form 
darzustellen, ohne je in mathematischen Formalismus zu ver- 
fallen. Vielmehr betonte er immer scharf den physikalischen 
Sinn und die praktische Anwendung der Rechnung. Aber 
er las auch mustergültige Kollegien über Experimentalphysik. 

Wer Gelegenheit hatte, die Gymnasien des Deutschen 
Reiches mit den österreichischen zu vergleichen, wird un- 
zweifelhaft erkennen, daß gerade der physikalische Unter- 
richt in Österreich auf einer weit höheren Stufe steht. Es 
liegt dies vor allem an dem besseren Studienplane; daß der- 

7* 



100 Josef Stefan, 

selbe aber auch durch tüchtige Lehrkräfte richtig erfaßt wird, 
darum hat sich Stefan in seiner langen Lehrtätigkeit an der 
Universität nicht kleine Verdienste erworben. 

Es hat Professor Franz Exner in seinem sehr dankens- 
werten Artikel in der „Neuen Freien Presse^* über Lo Schmidt 
und Doppler die Verdienste des letztern um die Gründung 
des physikalischen Institutes der Wiener Universität mit Recht 
betont. Stefans Verdienst aber war es, daß dieses Institut 
in der neuesten Geschichte der Physik eine seines Gründers 
so würdige Rolle gespielt hat. Außer den Arbeiten von 
Stefan selbst und den schon erwähnten Loschmidts wur- 
den dort die Dielektrizitätskonstanten einer Reihe wichtiger 
Körper, so des kristallisierten Schwefels und verschiedener 
Gase bestimmt, weitere schöne Experimentaluntersuchungen 
wurden von Oberst Obermayer, Prof. Ditscheiner und 
anderen ausgeführt. Vernehmen wir darüber das Urteil eines 
gewiß ebenso kompetenten als unparteiischen Gelehrten. Eine 
Stelle eines mir vorliegenden Briefes des schon erwähnten 
englischen Physikers James Clerk Maxwell lautet in wort- 
getreuer Übersetzung: „Ich bin sehr erfreut über die aus- 
gezeichneten Arbeiten Ihrer Schüler; in England wurde bisher 
der Unterricht in der Experimentalphysik sehr vernachlässigt. 
Sir William Thomson hat in dieser Beziehung noch das 
meiste getan, aber Sie sind uns mit gutem Beispiele voran- 
gegangen." Dieser Brief ist allerdings an Loschmidt ge- 
richtet, doch bezieht sich das in den angeführten Worten 
enthaltene Lob iiauptsächlich auf Stefan, da ja Loschmidt 
damals selbst kein Institut hatte und nur als Gast im Stefan- 
schen Institute arbeitete. So ist das damals in Erdberg 
untergebrachte physikalische Institut ein Beweis, daß in 
schlechten Räumen Bedeutendes geleistet werden kann, ja, 
Erdberg blieb mir mein ganzes Leben hindurch das Symbol 
ernster, durchgeistigter experimenteller Tätigkeit. Als es mir 
in Graz gelungen war, in das dortige physikalische Institut 
einiges Leben zu bringen, nannte ich dasselbe scherzweise 
Klein-Erdberg. Nicht räumlich klein, meinte ich, es war 
vielleicht doppelt so groß, als Stefans Institut; aber den 
Erdberger-Geist hatte ich noch lange nicht hineingebannt 

Noch in München, als die jungen Doktoranden zu mir 
kamen und gerne gearbeitet hätten, nur wußten sie nicht, 



Joaef Stefan. 101 

was ? dachte ich : da waren wir in Erdberg doch andere Leute. 
Heute stehen die schönsten Apparate herum, und man denkt 
nach, was man damit anfangen könne. Wir hatten immer 
genug Ideen; unsere Sorge war nur, woher die Apparate 
nehmen. Wenn es damals gelang, mit kleinen Mitteln viel 
zu leisten, bitte ich aber daraus nicht den Schluß zu ziehen, 
daß man emsigen Forschern immer recht unzureichende 
Mittel zur Verfügung stellen solle. Eins blieb in der Tat 
in Wien zurück, nämlich der praktische Unterricht der Lehr- 
amtskandidaten im Experimentieren. Da sind eben solche 
Mittel und Räume nötig, wie sie heute nicht nur die physi- 
kalischen Institute in Berlin, München, Straßburg, sondern 
sogar in Erlangen und Graz besitzen. 

Das wahre Wort Prof. Wilhelm Webers, daß der 
Universitätslehrer nicht bloß die Aufgabe hat, durch Worte 
zu unterrichten, sondern vor allem durch seinen Charakter 
der heranreifenden Jugend Muster und Vorbild zu sein, findet 
auf keinen andern mehr Anwendung, als auf Stefan. Jeder- 
mann kannte seine Pflichttreue und Arbeitsamkeit, welche 
nicht nachheß, auch wenn sie eine Bezwingung körper- 
lichen Unwohlseins durch eiserne Willenskraft erforderte. 
Doch damit ist die Trefflichkeit seines Charakters, der Zauber, 
den er auf die akademische Jugend ausübte, keineswegs er- 
schöpft. Letzterer konnte nur empfunden werden, und daher 
mögen Sie es entschuldigen, wenn ich nochmals der Schil- 
derung meiner eigenen Erinnerungen und Gefühle Raum gebe. 

Ich habe bisher nur der wissenschaftlichen Anregung 
gedacht, die ich im alten physikalischen Institute zu Erd- 
berg empfing. Weshalb mir das Andenken an diese Zeit 
für immer so teuer ist, das ließe sich nur begreiflich machen, 
wenn ich das Glück zurückrufen könnte, das nun auf ewig 
entschwunden ist, wenn ich die Schatten der beiden großen 
Männer zu rufen vermöchte, die damals vereint dort wirkten : 
Stefan und Loschmidt Beide waren in vielen Dingen 
ungleich. Stefan war universell und behandelte alle Ka- 
pitel der Physik mit gleicher Liebe; Loschmidt war ein- 
seitig, wenn er über einen Gegenstand Tag und Nacht grü- 
belte, verlor er fast ganz den Sinn für alles andere. Stefan 
war praktisch, er behandelte gern und mit Geschick die An- 
wendung seiner Wissenschaft zu technischen und gewerb- 



102 Josef Stefan, 

liehen Zwecken; Loschmidt war, obwohl einst selbst in 
Fabriken tätig, doch das Prototyp des unpraktischen Ge- 
lehrten. Stefan errang sich auch mehr allgemeine Aner- 
kennung. Er wurde zum Dekan und Rektor der Wiener 
Universität gewählt, war Sekretär und später Vizepräsident der 
Akademie der Wissenschaften; Loschmidt dagegen blieb 
fast gänzlich unbekannt. 
/ In einem dagegen waren sich die beiden vollkommen 
/ gleich, in der unendlichen Bedürfnislosigkeit, Einfachheit und 
1 Schlichtheit ihres Wesens. Nie suchten sie ihrer geistigen 
Überlegenheit durch äußere Formen Ausdruck zu verleihen. 
Obwohl zuerst Student und dann jahrelang Assistent, hörte 
ich von ihnen nie ein anderes Wort, als es der Freund zum 
Freunde spricht, und vollends die olympische Heiterkeit, der 
erhabene Humor, der dem Studenten gerade die schwierigsten 
Diskussionen zum unterhaltenden Spiele machte, hat sich 
mir so tief eingeprägt, dass er gewissermassen in mein eigenes 
l Wesen überging. Ich ahnte damals gar nicht, daß es mir 
(dem Lernenden) nicht ziemte, in diesen Ton einzustimmen. 
Ein einziger Blick Helmholtzs klärte mich darüber auf, als 
ich bei meinen späteren Arbeiten im Berliner Laboratorium 
am ersten Tage harmlos den gewohnten Ton anschlug. Als 
ich dann Herrn Gl an, damals Assistent, jetzt Professor, diesen 
Blick schilderte, erwiderte er stolz: „Sie sind hier in Berlin." 
Weder Stefan noch Loschmidt machten meines Wissens 
eine Reise außerhalb des österreichischen Vaterlandes. Je- 
denfalls besuchten sie nie eine Naturforscherversammlung, 
traten nie mit fremden Gelehrten in innigere persönliche Be- 
ziehungen. Ich kann dies nicht billigen; ich glaube, daß sie 
bei geringerer Abgeschlossenheit noch mehr hätten leisten 
können. Wenigstens hätten sie ihre Leistungen rascher be- 
kannt und daher fruchtbringender gemacht. 

Als ich vor zwei Jahren in Oxford in einer Gesellschaft 
auf das Unglücks jähr 1866 zu sprechen kam, glaubte mir 
einer der Anwesenden ein Kompliment zu machen, indem 
er sagte, die Österreicher waren zu gut, um zu siegen. Diese 
Güte und Selbstgenügsamkeit werden wir uns abgewöhnen 
müssen. Aber da heute Schlichtheit und Bedürfnislosigkeit 
immer mehr aus der Welt entschwinden, so müssen wir 
uns Glück wünschen, daß gerade Österreich wie einst, so 



Josef Stefan. 103 

noch heute Männer besitzt, deren einziger Fehler ein Über- 
maß dieser Tugenden ist, und mit dem höchsten Vorbilde 
der Genügsamkeit und Heiterkeit, mit unserem Mozart, 
wollen wir ausrufen: 

,,In unsern heiligen Mauern, 

Wo der Mensch den Menschen liebt, 

Kann kein Verräter lauern, 

Weil man dem Feind vergibt. 

Wen solche Lehren, wen die Beispiele solcher Männer 
nicht erfreun, der verdient nicht ein Mensch, verdient nicht 
ein Österreicher zu sein." 



8. 

Ein Wort der Mathematik an die Energetik.^) 



Wie in jeder Wissenschaft haben auch in der theore- 
tischen Physik die Anschauungen im Verlauf der Zeit die 
mannigfachsten Umwälzungen erfahren. Heutzutage strebt 
man zunächst eine möglichst klare, hypothesenfreie Beschrei- 
bung der Erscheinungen und Präzisierung der Gesetze der- 
selben an; dieses Ziel haben sich Kirchhoff, von Helm- 
holtz, Clausius (in seiner allgemeinen Wärmetheorie), 
Hertz, Lord Kelvin, Gibbs usw. gesteckt. Die Ansicht, 
daß auch Wärme, Elektrizität usw. einer mechanischen Er- 
klärung fähig seien, wird dabei nicht zugrunde gelegt oder 
spielt doch keine wesentliche Rolle. Nebenbei und ohne die 
Wichtigkeit der ersten Methode zu leugnen, suchte man sich 
namentlich mit großem Erfolge von den Erscheinungen der 
Elastizität, des Flüssigk^eitsdrucks, des Lichts und der Wärme, 
aber auch von denen der Elektrizität und des Magnetismus 
(Maxwell) möglichst anschauliche, bisher ausschließlich der 
Mechanik entnommene, Bilder zu machen, welche in der als 
Dogma längst nicht mehr anerkannten Ansicht gipfelten, daß 
die ganze Welt durch die Bewegung materieller Punkte dar- 
stellbar sei. Diese mechanischen Bilder blieben ihrer Natur 
nach unvollständig, aber auch die allgemein beschreibenden 
Theoreme bedurften, um sie eindeutig anwendbar zu machen, 
einer etwas komplizierten Begründung und Formulierung. 
Ich erwähne als Beispiel das Hamiltonsche Prinzip, den 
2. Hauptsatz der Wärmelehre und dieGibbschen Theoreme, 
endlich die Maxwell-Hertzschen Fundamentalgleichungen 
des Elektromagnetismus. 

Es glaubten nun in neuester Zeit einige Forscher alle 

1) Aus den Annalen der Physik und Chemie, Band 57, S.39, 1896. 



Energetik, 105 

diese Komplikationen entbehren und die Fundamentalsätze 
in viel einfacherer Form aussprechen zu können. Da sie 
schHeßlich zur Konsequenz gelangten, daß die Energie das 
eigentlich Existierende sei, nannten sie sich Energetiker. Wir 
wissen nicht, ob unsere heutige Naturauffassung die zweck- 
mäßigste ist; daher ist das Streben einen allgemeineren und 
höheren Gesichtspunkt, als den der heutigen theoretischen 
Physik zu erreichen, gewiß gerechtfertigt. Die heutigen 
Energetiker begnügen sich aber keineswegs mit diesem Stre- 
ben, sondern sie behaupten, daß sie einen solchen höheren 
Gesichtspunkt bereits erreicht hätten, und daß daher die Aus- 
drucksweise und die Methoden der theoretischen Physik schon 
heute ganz verlassen oder doch in den wesentlichen Grund- 
zügen verändert werden sollen, welche Behauptung ich im 
folgenden widerlegen zu können glaube. Die Bemerkung, 
daß ich die Gelehrten, deren Namen ich später erwähnen 
werde, persönlich zu meinen besten Freunden zählen zu dürfen 
hoffe, zahlreiche ihrer Leistungen zu den hervorragendsten 
wissehschaftüchen Arbeiten rechne und mich nur gegen ihre 
speziell energetischen Publikationen wende, wird genügen, 
um zu verhüten, daß späteren gegen irgend eine Schluß- 
folgerung oder mathematische Formel gerichteten Angriffen 
der mindeste persönliche Charakter beigelegt werde. 

I. Mechanik. 

§ 1. Wir beginnen mit der am meisten bearbeiteten Dis- 
ziplin der theoretischen Physik, der Mechanik. Ob die Be- 
wegung der Körper eine Tatsache der direkten Wahrnehmung 
ist, oder ob nicht vielmehr in der Art und Weise, wie wir 
uns dieselbe denken, schon ein ganzes Gebäude von Hypo- 
thesen Hegt, die wir halb unbewußt hinter den Tatsachen 
der direkten Wahrnehmung konstruiert haben, kann dahin- 
gestellt bleiben, da die Energetik diese Frage ebenfalls nicht 
berührt, und es sich hier bloß um die Darstellungen der 
Mechanik vom energetischen Stundpunkte handelt. 

§ 2. Mir ist bloß eine derartige, in sich abgeschlossene 
Darstellung bekannt, nämlich die des Herrn Helm.^) 

Herr Helm glaubt die mir unlösbar scheinende Aufgabe, 



1) Helm, Ztschr. f. Math. u. Ph. 35. p. 307. 1800. 



106 Energetik. 

Sämtliche Bewegungsgleichungen der Mechanik aus einem 
einzigen Integrale (dem der Konstanz der Energie) abzuleiten, 
dadurch gelöst zu haben, daß er den Unterschied zwischen 
Differentialen und Variationen fallen läßt. Seien x, y, z A\t 
Koordinaten eines materiellen Punktes von der Masse m, 
ferner xf, yfy / deren Ableitungen nach der Zeit und X, Y, Z 
die Komponenten der auf diesen Punkt wirkenden Kraft, so 
ist die lebendige Kraft T= |m(a/2 + y'2 -|-/2) und deren 
Differential dT == m {od' dx + i/'dy + /' dz) . Ferner ist das 
Arbeitsdifferentiale dÄ = Xdx + Ydy + Zdz . Durch Gleich- 
setzung beider Differentiale folgt: 

{mxf' - X)dx + (my" - Y) dy + (w/' - Z)dz=^0 , 

Hier betrachtet nun Herr Helm dx, dy und dz als un- 
abhängig und setzt dx von verschieden, dagegen dx = dz = Q^ 
wodurch er erhält: mxf' — X = . Da er aber früher dx = xfdt, 
dy^y'dt, dz ^ z^ dt gesetzt hatte, so ist mit dy = dz=^0 
auch y' = / =: gesetzt worden. Aus Herrn Helms Deduktion 
folgt also bloß, daß für jene Zeiten, wo ^ = / = ist, die 
Relation mx^' = X besteht und daß ein Gleiches für die beiden 
anderen Koordinatenrichtungen gilt, keineswegs aber, daß die 
drei Gleichungen 

mx"' — X = my" — F = mzf' — Z = 

allgemein gelten. Man kann in diesem einfachen Falle die 
drei Bewegungsgleichungen aus dem einen Energieprinzipe 
durch Zuziehung gewisser allgemeiner Sätze, z. B. des Super- 
positionsprinzipes, des Prinzipes der gleichen Beschaffenheit 
des Raumes nach allen Richtungen usw. gewinnen. Daher ist 
die Ableitung der Lagrangeschen Gleichungen durch Herrn 
Helm noch schlagender. 

§ 3. Hier bezeichnet Herr Helm mit s^ eine verall- 
gemeinerte Koordinate und si deren Ableitung nach der Zeit, 
mit dA = ^j^ St ds^ die geleistete Arbeit, wenn wir uns auf 
den Fall beschränken, wo keine Gleichung zwischen den s» 
besteht. Er findet 

Da das Endergebnis durch die früheren Untersuchungen 
schon bekannt ist, so erhält Herr Helm durch Nachahmung 
der durch die Variationsrechnung bedingten Umformung das 



Energetik, 107 

richtige Resultat; doch scheint mir die Schluß weise, durch 
welche er dazu gelangt, ebenfalls nicht einwurfsfrei, da mit 
der Annahme, daß alle anderen ds bis auf dsk verschwinden, 
wiederum die andere bedingt ist, daß auch alle anderen s^ 
verschwinden. Derjenige, der das Schlußresultat nicht vor- 
her kennt, würde in der Tat statt der Helm sehen Trans- 
formation folgende näherliegende vornehmen. Er würde zu- 
nächst schreiben : 



ST _.^ e^T 



Si 



daraus würde, analog wie früher ocf docf = af'dx gesetzt wurde, 
folgen 



^i 



^d^i=X2.-ß^iö^^^^^'' 



eiT-d^=2^4§d..+2^4|c^.i-2,.M^, = 



wo man, da sowohl k als auch i alle möglichen Werte an- 
zunehmen haben, auch die Buchstaben k und i vertauschen 
kann, gerade so, wie man im bestimmten Integrale die Inte- 
grationsvariabeln bezeichnen kann, wie man will. Man kann 
also ebensogut schreiben: 

Setzt man dieses in die Gleichung 

dT ^^ »T 

ein, so folgt: 

Ordnet man dies nach den dSk und nimmt diese unabhängig 
voneinander an, so folgt: 

dT ^ d^T 

für jeden Wert von k und man ist so durch Anwendung 
genau derselben Prinzipien, durch welche Herr Helm das 
richtige Resultat erhält, zu total falschen Gleichungen ge- 
langt 

§ 4. Herr Ostwald behandelte bei verschiedenen Ge- 
legenheiten die Ableitung der Grundgleichungen der Me- 



i08 Energetik. 

chanik aus den Prinzipien der Energetik.^) Doch gab er 
nirgends eine konsequente Durchführung, überall nur An- 
deutungen. Als Beispiel, wie sehr deren Verständnis durch 
ihre dem Mathematiker ungewöhnliche Behandlungsweise er- 
schwert wird, führe ich, außer dem schon von Herrn So- 
phus Lie besprochenen Prinzipe d6s ausgezeichneten Falles 
hier noch ein paar ganz konkrete Spezialfälle an. Sei ^mv^ 
die lebendige Kraft eines sich im Kreise bewegenden Tra- 
banten, jMm/r^ die Anziehung des Zentralkörpers, daher 
C — jMmjr die potentielle Energie. Man weiß, daß nach 
dem Prinzipe der stationären Wirkung 



sein muß. Daß hier die potentielle Energie das entgegen- 
gesetzte Vorzeichen erhalten muß, sowie das r konstant be- 
trachtet werden muß, wird bekanntlich aus Hamiltons Prin- 
zipien bewiesen. Gewöhnlich betrachtet man auch Ausgangs- 
punkt und Endpunkt der Bewegung als unveränderlich. Diese 
Bedingung ist überflüssig, wenn die ursprüngliche und va- 
riierte Bahn beide geschlossen sind.^) Das Integrale, über 
die ursprüngliche Kreisbahn erstreckt, hat den Wert 

Geht man zu einer unendlich nahen Kreisbahn über, so muß 

sein, wenn t = ^nrfv konstant ist, woraus sofort 

jMm mv^ 

folgt. Hier ist jeder Schritt in den allgemeinen Regeln vor- 
gezeichnet, sie müssen zum richtigen Resultat führen. 

Herr Ostwald dagegen^) schließt einfach aus dem Prin- 
zipe der virtuellen Energien, daß 

1) Ostwald, Lehrb. d. allg. Chemie 2. p. 1—39. Viele Abh. in 
d. Sachs. Gesellsch. d. Wissensch. 1891—1895. 

2) Sitzungsber. d. Wien. Akad. 53. p.213, 8. Febr. 1866; 75. p.76, 
11. Jan. 1877, Abschn. III. 

3) Ostwaid, Lehrb. d. allg. Chemie 2. p.26. 



JSnergetik. 109 

sein muß. In anderen Fällen (z. B. beim Gleichgewichte am 
Hebel oder zwischen dem Gewichte eines Stempels und der 
Volumenenergie eines Gases) muß die Summe der Ände- 
rungen aller Energien, hier dagegen muß die Differenz ver- 
schwinden. Bei Anwendung des Hamiltonschen Prinzipes 
ist der Grund davon klar. Ich zweifle nicht, daß Herr Ost- 
wald nachträglich für diese verschiedene Art der Behand- 
lung einen ad hoc ersonnenen Grund finden wird, aber weder 
hierfür noch dafür, daß zur Gleichung (1) gerade die Be- 
dingung r = 2jir/v == konst. kommen muß, sehe ich einen 
Grund in den Prinzipien seiner Theorie. Man würde ein 
anderes Resultat erhalten, wenn man zur Gleichung (1) di« Be- 
dingung hinzunähme, daß die doppelte Flächengeschwindig- 
keit vr oder die Größe Vf* konstant sein müsse. Es würde 
sich darum handeln, zu zeigen, daß die richtige Gleichge- 
wichtsbedingung aus den Prinzipien der Theorie vorher ge- 
sehen werden konnte; daß das gewünschte Resultat folgt, 
wenn man die gerade dazu führende Bedingungsgleichung 
auswählt, ist ja selbstverständlich. 

Bei einer andern Gelegenheit bemerkt Herr Ostwäld 
(Allg. Chemie p. 488), daß wir nicht den absoluten Wert von 
v^ , sondern bloß die Differenz vi — vi bestimmen können. 
Da wir aber offenbar auch t?i — Vq bestimmen können, so 
ließe sich, wenn die Differenz vi — vi bestimmt wäre, v^ und 
Vq absolut berechnen, was der Erfahrung widerspricht. 

Die absonderliche Tatsache, daß bei der kinetischen 
Energie die Intensität ein Vektor ist und zwei Körper mit 
gleicher Geschwindigkeit erst dann im Gleichgewichte sind, 
wenn auch deren Richtung dieselbe ist, sei hier nur kurz 
erwähnt. 

§ 5. Bei diesem Stand der Dinge mag man es entschul- 
digen, wenn ich auf die Gefahr hin, zu irren, selbst Herrn 
Ostwalds Ideen einheitlich zu fassen suche. Man kann 
die Mechanik, wie ich glaube, einwurfsfrei aus folgenden 
Prinzipien erhalten: 

1. Die mechanischen Systeme bestehen aus materiellen 
Punkten, deren . kinetische Energie in bekannter Weise gleich 



110 Energetik. 

^^mv^ ist und deren potentielle (Distanz-) Energie eine 
Summe von Funktionen der Entfernung je zweier ist. 

2. Wenn alle materiellen Punkte anfangs ruhen, so be- 
wegen sie sich während des nächstfolgenden unendlich kleinen 
Zeitteilchens so, daß unter Wahrung des Energieprinzipes 
ein Maximum potentieller Energie sich in kinetische um- 
wandelt, i) 

3. Wenn sich die materiellen Punkte schon anfangs be- 
wegten, so superponiert sich die Geschwindigkeit, welche sie 
schon haben, während jedes Zeitmomentes mit der, welche 
sie nach 2 erhalten würden, wenn sie sich zu Anfang des 
betreffenden Zeitmomentes in gleicher relativer Lage in Ruhe 
befänden. 

Eine zweite einwurfsfreie Begründung der Mechanik er- 
hält man, wenn man nach Herrn M, Planck annimmt, daß 
das Energieprinzip für die Bewegung jedes materiellen Punk- 
tes in jeder der drei rechtwinkligen Koordinatenrichtungen 
separat gilt.2) Allein alle diese Begründungen scheinen mir 
keineswegs zu leisten, was die Energetik verspricht Denn 
erstens stellen sie alle die Hypothese an die Spitze, daß die 
Körper aus materiellen Punkten bestehen, welche sonst von 
der Energetik als die am wenigsten berechtigte Beschrän- 
kung der Freiheit unseres Denkens bezeichnet wird. Eine 
direkte Ableitung der allgemeinen Eul ersehen Bewegungs- 
gleichungen für starre Körper, der Gleichungen der Elastizi- 
tätslehre und Hydrodynamik aus energetischen Prinzipien, 
ohne den Umweg für die atomistische Hypothese ist mir 
nicht bekannt. Zweitens fördern sie nicht im mindesten un- 
seren Einblick in die Prinzipien der Mechanik; sie legen 
keine allgemeinen, auch in der übrigen Energetik geltenden 
Sätze zugrunde, sondern schließen sich ganz der alten Be- 
gründung der Mechanik an, die sie nur in wenig glücklicher 
Weise teilweise in die Sprache der Energetik einkleiden. Das 
Prinzip des Maximums des Umsatzes wird seiner univer- 
sellen Bedeutung von vornherein durch die Beschränkung 
beraubt, daß es nur für den ersten Übergang vom Zustande 



1) Karl Neumann, Das Ostwaldsche Axiom. Sachs. Gesellsch. 
d. Wissensch. 13. Juni 1892. 

2) Planck, Das Prinzip d. Erhalt, d. Energie, Teubner 1887 p. 14a 



Energetik. 1 1 1 

vollkommener Ruhe zu dem sehr kleiner Bewegung gilt; 
das Superpositionsprinzip als allgemeines Naturprinzip hin- 
zustellen, schiene mir sehr verfrüht; zudem wird es durch 
die Forderung seiner gesonderten Anwendbarkeit auf die drei 
verschiedenen Koordinatenrichtungen zur reinen Abstraktion, 
da ja die Koordinatenaxen doch nur in unserer Phantasie 
existieren. Außerdem ist noch, wenn mehrere materielle 
Punkte existieren, die Trennung der verschiedenen Arbeiten, 
welche jeder einzelne Punkt bei seiner Bewegung leistet, 
willkürlich. 

§ 6. Im grellen Gegensatze zu den jetzt besprochenen 
Ausführungen der Energetiker, welche den Übergang von der 
allgemeinen Energielehre zur Lehre von den Bewegungen und 
Gestaltsänderungen der uns kontinuierlich scheinenden Kör- 
per nur durch die Hypothese der Existenz materieller Punkte 
finden, steht die neueste Anschauung Herrn Ostwalds, nach 
der die Energie das eigentliche Seiende sei und eines be- 
sonderen irgendwie benannten Trägers gar nicht bedürfe. 
Ich gebe das letztere von der Wärmeenergie, solange diese 
für sich allein betrachtet wird, zu. Aber schon bei Erklärung 
oder sagen wir Beschreibung der Gesetze der kinetischen 
Energie stößt man auf eine Schwierigkeit, welche meines 
Wissens noch nicht bemerkt worden ist. Obwohl dieselbe 
eigentlich mehr philosophischer Natur ist, will ich doch den 
Versuch wagen, sie hier begreiflich zu machen. 

Betrachten wir die Wärme als das ursprünglich Gegebene 
oder wenn man will. Seiende. Wir können dann annehmen, 
daß sie an verschiedenen Stellen des Raumes in verschie- 
dener Menge vorhanden sein, sowie, daß sie von Ort 
zu Ort wandern kann. Um die Gesetze dieser Wanderung 
zu beschreiben, führen wir die Begriffe der Temperatur, 
Wärmekapazität usw. ein und nehmen als erfahrungsmäßig 
gegeben an, daß die Wärmekapazität selbst wieder an einer 
bestimmten Stelle des Raumes nicht zu allen Zeiten dieselbe 
bleibt, sondern unabhängig von der Wärme selbst, aber eben- 
falls nach festen Gesetzen sich verändern oder von einem 
Ort zum andern wandern kann. Wir haben dann eine ebenso 
klare Beschreibung der reinen Wärmephänomene, als wenn 
wir sagen, die Materie sei das Existierende und die Wärme 
eine Eigenschaft derselben. 



112 Energetik. 

Nun wollen wir aber in gleicher Weise die Gesetze der 
kinetischen Energie zu beschreiben suchen. Diese sei das 
ursprünglich Gegebene, also nicht weiter Definierbare. Sie 
sei an verschiedenen Stellen des Raumes in verschiedenem 
Grade vorhanden. Die Massen seien blosse Zahlenfaktoren, 
welche wir verschiedenen Stellen des Raumes zuschreiben, 
um die Gesetze der Wanderung der kinetischen Energie be- 
schreiben zu können. Nichts hindert uns nun anzunehmen, 
daß die Werte dieser durch den Begriff der kinetischen 
Energie erst definierten Zahlenfaktoren sich mit der Zeit 
nach bestimmten Gesetzen ändern oder auch, daß ein be- 
stimmter Wert mit einer gewissen Geschwindigkeit von Punkt 
zu Punkt im Räume fortwandert; allein völlig unstatthaft ist 
es, das ursprünglich Existierende, die kinetische Energie, 
wieder als das Produkt des halben Wertes dieses Zahlen- 
faktors (der halben Masse) in das Quadrat der Geschwindig- 
keit zu definieren, mit welcher dieser Wert im Räume von 
Punkt zu Punkt fortschreitet, während vordem der Begriff 
der Masse aus dem der kinetischen Energie abgeleitet wurde. 
Dies ist ein logischer Widerspruch, eine Contradictio in 
adiecto, oder, wenn man lieber will, eine die Erscheinungen 
unzweckmäßig beschreibende Ausdrucksweise. Wenn idi 
zuerst sage ; die kinetische Energie ist das einfache, ursprüng- 
lich Seiende, nicht weiter Beschreibbare und dieselbe, als 
das Produkt des Kapazitätsfaktors desjenigen Raumes, in wei- 
chem sie existiert, in das Quadrat der Geschwindigkeit be- 
schreibe, mit welcher dieser Wert des Kapazitätsfaktors von 
Punkt zu Punkt fortwandert, so liegt hier ein unlösbarer 
Widerspruch vor. 

Definiere ich die kinetische Energie als das ursprüng- 
lich Gegebene, so mache ich offenbar einen großen Fehler, 
wenn ich, wie es Herr Ostwald in seinen soeben zitierten 
Schriften zu tun scheint, bloß Gesetze für die Ortsverände- 
rungen der Massen aufstelle und die kinetische Energie als 
das Produkt der halben Masse in das Geschwindigkeitsquadrat 
der betreffenden Ortsveränderungen definiere. Ich müßte 
im Gegenteil Gesetze für die Wanderungen der kinetischen 
Energie selbst im Räume aufstellen ; bei Aufstellung derselben 
müßte ich dann irgendwo einen durch Zahlen ausdrückbaren 
Begriff (die Masse m) einführen, und es müßte sich dann 



Energetik, 113 

hinterher als Erfahrungstatsache (Naturgesetz) ergeben, daß 
jedesmal, wo kinetische Energie ist, der Wert dieses Zahlen- 
faktors im Räume fortwandert und zwar mit einer Geschwin- 
digkeit, welche gleich der Quadratwurzel aus einem Bruche 
ist, dessen Nenner jene Zahl m und dessen Zähler der dop- 
pelte Wert der Energie ist. 

Aus den obigen Ausführungen dürfte klar hervorgehen, 
wie weit wir noch von einer einwurfsfreien Naturbeschrei- 
bung vom energetischen Standpunkte entfernt sind, und daß 
die Energetiker, während sie die bisher übliche Darstellungs- 
weise der theoretischen Physik wegen einiger (wie ich zeigen 
werde vielfach eingebildeter) Schwierigkeiten als abgetan er- 
klären, selbst viel größere Schwierigkeiten einführen. 

II. Wärmelehre. 

§ 7. War auf dem Gebiete der reinen Mechanik die 
Energetik fast vollkommen unfruchtbar, so hat sie auf dem 
der Thermodynamik zahlreiche neue Ausdrucksformen, auch 
hier und da materiell (oder soll ich sagen energetisch?) Neues 
hervorgebracht. Wir wollen untersuchen, welche Bedeutung 
diese Resultate haben. Das Differential der zugeführten 
Energie irgend einer Art wurde seit jeher in der Form JdM 
dargestellt, ja es muß schon aus mathematischen Gründen 
diese Form haben. Die physikalischen Eigenschaften der 
Größen J und M wurden auch bereits seit langem beson- 
ders von Gibbs erkannt, den ich nicht zu den Energetikern 
zähle, da er nirgends eine wesentliche Abweichung von den 
bisherigen Anschauungen und Darstellungsformen der theo- 
retischen Physik empfiehlt. 

Von der Energetik neu eingeführt ist vor allem die Zer- 
legung des Gesamtbesitzes eines Körpers an irgendeiner 
Energieart, z. B. an Wärme in zwei Faktoren. Dieselbe findet 
sich an vielen Orten (siehe viele Abhandlungen in der säch- 
sischen Gesellschaft der Wissenschaften) doch am ausführ- 
lichsten dargestellt in Herrn Ostwalds Lehrbuch der all- 
gemeinen Chemie, II, p. 490. Gerade die Unbestimmtheit 
der Grundlage der betreffenden Untersuchungen und die da- 
mit verbundene Unklarheit der sich daran anschließenden 
Betrachtungen erschwert in hohem Grade deren Widerlegung. 
Ich muß mich darauf beschränken, an einzelnen Beispielen 

Boltzmann, Populäre Schriften. 8 



114 Energetik. 

Unrichtigkeiten nachzuweisen, ohne damit etwa den Resul- 
taten von Herrn Ostwald an anderen Orten zuzustimmen. 
Herr Ostwald setzt p. 492 die Wärmeenergie eines voll- 
kommenen Gases 

E= Ui + R(t + 27S)ln — , 

wobei R und Vq Konstanten, v und t das Volumen und die 
Celsiustemperatur, üi eine Funktion der Temperatur und In 
den natürlichen Logarithmus bedeutet Hieraus findet er 



dt dt Vq ' 

Er sagt, daß er bei konstanter Entropie s differentiieren wollte, 
während er faktisch bei konstantem v differentiiert hat. Es 
müßte also s nur Funktion von v sein, worauf auch p. 491, 
Z. 1 1 V. 0. und p. 493, Z. 1 1 v. u. hinzudeuten scheint. Dem 
widerspricht aber direkt der Wert 

T V 

s = Sq + c^ln-=i- + Bin 



den Herr Ostwald selbst auf p. 497 findet. Eins von beiden, 
die Differentiation oder dieser Wert von s muß notwendig 
falsch sein. 

§ 8. Ferner zerlegt Herr Ostwald die gesamte Energie 
eines Gases, welche erfahrungsmäßig der absoluten Tempe- 
ratur T proportional ist, also den einfachen Wert yT hat, 
in zwei Teile, die Volumenenergie = C — RTln{vlvQ) 
und die Wärmeenergie, für welche der komplizierte Wert 
E = yT-C+BTln{vlvQ) übrig bleibt. Von dieser nicht 
in der Natur der Vorgänge gelegenen Zerlegung weicht er 
selbst wieder ab, indem er p. 494 und 495 

''-' dT' '^'~ T 
und sogar Q == sT setzt, statt wie anfangs 

dE ^ dE ^ ^ 

zu schreiben. Aus seinen Angaben ist nicht zu erkennen, 
ob s die in dem bekannten gewöhnlichen Sinne verstandene 
Entropie oder eine ganz neue von Herrn Ostwald einge- 
führte Funktion ist. 



Energetik, 115 

Selbstverständlich, weil durch Erfahrung begründet, ist 
die Zerlegung der gesamten zugeführten Wärme in die auf 
äußere Arbeitsleistung und die auf Vermehrung der inneren 
Energie verwendete. Diejenigen Teile der alten Wärme- 
theorie, welche an das mechanische Bild anknüpfen, müssen 
die letztere Wärme in die auf Erhöhung der kinetischen 
Energie der Moleküle und die auf innere Arbeitsleistung ver- 
wendete zerlegen. Clausius z. B. tat dies, indem er zwischen 
der wirklichen und wahren Wärmekapazität unterschied. Wenn 
nun die Energetiker diese Zerlegung als nicht in der Er- 
fahrung begründet verwerfen, so sollten sie nicht wieder eine 
durch Erfahrung ebenso unbegründete Zerlegung der ge- 
samten in einem Körper enthaltenen Wärmeenegie vorneh- 
men, deren Schwierigkeit sie selbst zugeben (Herrn Ost- 
walds jetzt immer zitiertes Lehrbuch p. 495, Z. 5 v. o) und 
welche schon in dem einfachen Falle der vollkommenen Gase 
so unnatürlich ausfällt. 

§ 9. Gehen wir mehr ins Spezielle ein, so kommen wir 
auf noch größere Schwierigkeiten. 

Auf p. 494 heißt es: Ist in einem Gebilde Energie mit 
einer anderen Energie im Gleichgewichte, so herrscht die Be- 
ziehung sdT=cdi, Da müßten doch c und i Kapazität und 
Intensität einer anderen Energie sein. Es wird aber cdi = dQ 
gesetzt; und unter sdT wird auch nichts anderes als dQ ver- 
standen. Wie kann aus dieser Identität das neue Resultat 
folgen, daß dQjQ = dTjT ist? Entsprechend wird nun Q = cT 
gesetzt, während früher E = cT war. In der Formel 

dE^cdi = sdT 

stellte dE die bei konstantem 5 zugeführte Wärme, dT den 
dadurch erzeugten Temperaturzuwachs dar (p. 490, Z. 14 v. o.), 
während jetzt p. 494, Z. 5 v. o. dQ gleich der Differenz der 
beiden adiabatisch bei einem zwischen den Temperaturen 2 
und T+ cZT vorgenommenen Kreisprozesse entzogenen bez. zu- 
geführten Wärmen ist. Die beiden Gleichungen dQ/Q = dT/T, 
welche Ostwald p. 494, einerseits Z.5, andererseits Z. 17 v. o. 
aufstellt, sind zwar der Form nach identisch, aber die Buch- 
staben haben in beiden eine ganz andere Bedeutung. Über- 
dies gilt für den Kreisprozeß die Gleichung nur dann, wenn 
dabei das Maximum von Arbeit gewonnen wird, d.h. wenn 

8* 



116 Energetik. 

er umkehrbar vorgenommen wird. Wenn nicht, so kann auch 
dQIQ^dTl2T ja sogar dQ = sein. Wie verhält es sich 
mit dem Ungleichheitszeichen in diesen Fällen, wo nicht die 
Summe, sondern die Differenz der Energiedifferentiale gleich 
Null ist? Ich kann, wie schon bemerkt, die betreffenden Aus- 
führungen Herrn Ostwalds nicht genauer diskutieren, weil 
ich seinen Gedankengang nicht verfolgen kann. 

§ 10. Ähnlich geht es mit der Anwendung derselben 
Gleichung auf p. 499. Hier kommen in der Tat zwei Energie- 
arten ins Spiel, und Herr Ostwald sieht einen besonderen 
Fortschritt darin, die bekannte Gleichung 

l dp 

aus seinen Formeln gewissermaßen hervorzaubern zu können. 
Es kann sich doch wohl nicht darum handeln, ob sich aus 
Herrn Ostwalds Prämissen irgendwie etwas ableiten läßt, 
was beiläufig die Form dieser Gleichung hat. Eine solche 
Verwendung des Analogieprinzipes würde jedem präzisen 
Denken ein Ende machend Wir können nur fragen, ob er 
klare Regeln angegeben hat, aus denen die fragliche Glei- 
chung mit Notwendigkeit folgt. 

Er beruft sich auf p. 25 und 35. Allein weder dort noch 
in der sächsischen Gesellschaft vom 8. Juni 1891 p. 276 ist 
die Fassung klar, doch scheint sich das an allen diesen Stellen 
formulierte Prinzip auf den Fall zu beziehen, daß eine kleine 
Energiemenge in einem Gebilde eine andere Form annimmt. 
Solche Fälle sind z. B. folgende: 

An der gleicharmigen oder ungleicharmigen (römischen) 
Wage sinke ein Gewicht F^ und dh^ , ein anderes Pg erhebe 
sich um dÄg , d. h. es sinkt um — dh^ . Dann wächst die 
Energie des ersten Gewichts (des Systems Erde, Gewicht) um 
d-Bi = — Pi dhi , die des anderen um dK^ = + P2 ^h und 
es ist für den Fall des Gleichgewichts dE^ + dE^ = . 

Ein sich ausdehnendes Gas hebe ein Gewicht P um dh. 
Die Energie des Gases wächst um dE^ = — pdv, die des Ge- 
wichts um dE^ = + Pdh. Es ist wieder di\ + dE^ = 0.^ 



1) Daß Herr Ostwald bei Ableitung der Formel für die Zentri- 
fugalkraft geradeso wie jetzt wiederum bei Betrachtung der Koexistenz 
zweier Phasen dE^—dE^^O schreibt, wurde schon bemerkt. 



Energetik, 117 

In dem Beispiele, das uns jetzt beschäftigt, handelt es 
sich im einfachsten Falle um ein Gefäß, welches die Masse 
% flüssigen Wassers und die Masse m^ gesättigten Wasser- 
dampfes enthält. Irgendeine virtuelle Veränderung der Energie- 
verteilung wird im allgemeinen die Temperatur um dT erhöhen. 
Wir nehmen erstens an, dies geschehe durch Zufuhr der Wärme- 
menge dQ bei konstantem Volumen. Dann würde ein drei- 
facher Energieumsatz stattfinden. Die Wärmemenge dQ würde 
einem äußeren Reservoir entzogen. Davon würde der Wasser- 
menge m^ die Wärmemenge m^y^dT, der Dampfmenge mg 
die Wärmemenge m^y^dT zugeführt; eine dritte Wärmemenge 
würde zur Verwandlung einer kleinen Wassermenge in Dampf 
verwendet. Die beiden spezifischen Wärmen y^ und y^ von 
Wasser und Dampf beziehen sich bekanntlich weder auf kon- 
stantes Volumen, noch auf konstanten Druck, sondern auf eine 
Erwärmung, wobei zwischen Druck und Temperatur die für 
den gesättigten Dampf geltende Beziehung besteht. Welche 
sind nun die Energien, deren Zuwächse Herr Ostwald auf 
p. 499 gleich v^dp, v^dp , s^dT und s^dT setzt? 

Ein anderer Energieumsatz würde darin bestehen, daß 
das Volumen unseres Gefäßes adiabatisch um dv verkleinert 
würde. Dann würde die äußere Arbeit pdv (natürlich nicht 
vdp) dem Gemische zugeführt. Von derselben würde wieder 
der Betrag m^y^dT auf Erwärmung des Wassers, der Betrag 
m^y^dT auf Erwärmung des Dampfes und ein dritter Teil auf 
Verdampfung einer kleinen Wassermenge verbraucht. 

Die Aufgabe, durch exakte Analyse dieser Vorgänge 
seine Gleichung abzuleiten, hat Herr Ostwald offenbar nicht 
gelöst. 

Genügt Herrn Ostwalds Motivierung, um die in Rede 
stehende Gleichung zu beweisen, so kann ich mit ebensoviel 
Recht folgendermaßen schließen: ich erwärme ein Gas bei 
konstantem Volumen um dT. Dabei steigt der Druck um dp. 
Nach Herrn Ostwald muß sdT=vdp sein, also s = dpldT, 
wobei der Differentialquotient bei konstantem Volumen zu ver- 
stehen ist. Nun ist aber bei konstantem Volumen dpldT = Elv, 
Es ist also für ein ideales Gas s = R/v, Dieses Resultat ist 
aber offenbar falsch. 

§ 11. Ich glaube überdies noch den Beweis liefern zu 
können, daß Herrn Ostwalds Gleichung auf p. 499 nicht 



118 Energetik. 

einmal richtig ist. Herr Ostwald schreibt nur die Differenz 
der für Wasser und Dampf geltenden Gleichungen 

Es ist traurig genug, daß ich nicht einmal völlig klar ge- 
worden bin, ob aus Herrn Ostwalds Prinzipien auch die 
Richtigkeit jeder für Wasser, bezw. Dampf allein geltenden 
Gleichung ' 

(2) . s^dT = Vj^dp, s^dT^v^dp 

folgt oder nicht; doch scheint Herr Ostwald das 
erstere zu glauben, da er die Bildung der Differenz bloß 
damit motiviert, daß man den Gesamtwert der Entropie nicht 
angeben kann. Trotzdem kann man, wenn die Gleichungen 
(2) gelten, daraus eine Reihe von Konsequenzen ziehen. Es 
müßte dann 

«i/^i =^2/^2 = dpjdT 

sein. Da nun t'i, V2 und dpjdT experimentell bestimmbar 
sind, so müßten die zu s^ und s^ hinzutretenden Konstanten 
bestimmbar sein. Diese von vornherein widersinnige Konse- 
quenz würde einen Mathematiker zur Annahme eines prin- 
zipiellen Fehlers veranlassen. Da es aber den Physiker viel- 
leicht wenig berührt, wenn uns hier plötzlich eine Bestimmung 
der Entropiekonstante gegeben wird, so wollen wir die Konse- 
quenzen der Gleichungen (2) weiter verfolgen. Es müßte die 
Proportion bestehen: 

S^ \ $2 = V^ \ V2 . 

Die UnStatthaftigkeit dieser Proportion ließe sich leicht er- 
weisen. Ich ziehe es jedoch, um jeden Zweifel über die Un- 
richtigkeit der Gleichungen (2) zu heben, vor, in der nun fol- 
genden Tabelle für Wasser und Wasserdampf die 4 Größen 
Si , $2, v^dp/dT und V2dpjdT zuzammenzustellen, deren 
Berechnung ich der Gefälligkeit meines Assistenten Herrn 
Dr.Jäger verdanke. Dabei wurde V2 aus dem Boyle-Charles- 
schen Gesetz gefunden, v^ und dpjdT den Regnaultschen 
Tabellen entnommen, Sg nach der Formel in Ostwalds Lehr- 
buch der allgemeinen Chemie II p. 498 berechnet, deren Rich- 
tigkeit ebenfalls von der Gültigkeit des Boyle-Charl es- 
schen Gesetzes abhängt. Für das flüssige Wasser kann in 
der Gleichung 

dQ==y,dT + pdv 



Energetik, 



119 



das zweite Glied wegfallen (die genauere Rechnung zeigt, daß 
pdv etwa lO^mal kleiner als y^dT ist) und yv = 7p gesetzt 
werden. Somit wird 

indem auch yp für alle Temperaturen als konstant angesehen 
werden kann. Die willkürliche Konstante wurde unter An- 
nahme der Richtigkeit der Gleichungen (2) für die Temperatur 
100^ bestimmt. Die Kolumne unter v^dp/dT kann auch für 
(^2 —v^)dp/dT als gültig angesehen werden, da v^ gegen Vg 
sehr klein ist. 



dp 



dp 



V 




*i 


^^dT 


»2 


"«dT 


H * 


00 c. 




13300 


0,34 


80600 


94600 


93900 


5 




12500 


0,45 


79400 


90300 


91900 


10 




11800 


0,61 


78100 


88600 


89900 


15 




11000 


0,81 


76000 


87000 


87900 


20 


— 


10200 


1,07 


75800 


85300 


86100 


25 




9600 


1,40 


74700 


83600 


84300 


30 




8900 


1,82 


73600 


82000 


82600 


35 




8200 


2,33 


72700 


80400 


80900 


40 




7500 


2,96 


71700 


78800 


79200 


45 




6800 


3,72 


71000 


77300 


77800 


50 




6100 


4,64 


70100 


75800 


76100 


55 




5500 


5,7 


69100 


74300 


74600 


60 




4900 


7,0 


68300 


72900 


73200 


65 




4300 


8,6 


67500 


71500 


71800 


70 




3600 


10,3 


66800 


70100 


70400 


75 


— 


3000 


12,4 


66100 


68800 


69100 


80 




2400 


14,8 


65400 


67500 


67800 


85 




1800 


17,5 


64800 


66200 


66600 


90 




1200 


20,8 


64100 


65200 


65300 


95 




600 


24,3 


63500 


64000 


64100 


100 




28.4 


28,4 


62900 


62900 


62900 


HO 




1200 


38,4 


61900 


61300 


61800 


120 




2200 


50 


60800 


58900 


58600 


130 




3300 


65 


59900 


57000 


56600 


140 




4300 


83 


59000 


55300 


54700 


150 


+ 


5300 


105 


58200 


53800 


52900 


160 




6300 


131 


57500 


52200 


51200 


170 


+ 


7300 


161 


56800 


50600 


49500 


180 




8200 


196 


56100 


49200 


47900 



Wie man sieht, stimmen die Werte der beiden letzten 
Kolumnen genügend überein. Da sich hierin eine bekannte 



120 Energetik. 

Konsequenz der mechanischen Wärmetheorie ausspricht, so 
beweist dies, daß die gemachten Vernachlässigungen ge- 
stattet sind. Hingegen lassen sich die Werte der zweiten 
und dritten Kolumne absolut nicht in Übereinstimmung* 
bringen, und auch zwischen jenen der vierten und fünften 
haben wir so bedeutende Abweichungen, daß sie unmöglich 
aus den gemachten Vernachlässigungen erklärt werden kön- 
nen. Damit ist aber auch die Unrichtigkeit der Gleichungen 

(2) erwiesen. 

Eine genauere Formel für die Entropie des flüssigen 
Wassers kann folgendermaßen gefunden werden. Wir gehen 
von einer beliebigen Temperatur T und einem beliebigen 
Drucke p aus. Die Wärme, welche der Masseneinheit flüssigen 
Wassers zugeführt werden muß, um die Temperatur um dT, 
den Druck um dp zu steigern, wobei deren ursprüngliches 
Volumen v und dv wachsen soll, schreiben wir in der Form 
dQ = yvdT + pdv, Beim Atmosphärendruck i?o sei v = f, 
wobei f eine Funktion von T ist. Bei der Temperatur T 
und einem anderen Drucke sei v = f— a)(p --Pq), wobei der 
Kompressionskoeffizient co ebenfalls eine Funktion der Tem- 
peratur ist. Suchen wir hieraus p und substituieren es in 
dem Ausdrucke für dQ, so folgt: 

(3) dÖ = y„dT + (i>o + ^^) dv . 

Wir betrachten hier T und v als die independenten Variabein. 
Da dQIT ein vollständiges Differential sein muß, so hat man 



e 



yt 



=-;=; V z-= 



T dv dT dT 

Daraus folgt durch Integration: 

v.y \(oTJ ^\ (o T I , 

wobei (f wieder eine Funktion von T allein ist, welche sich 
aus der spezifischen Wärme yl beim konstanten Atmosphären- 
druck Pq bestimmt. Bei konstantem Atmosphärendruck ist 
V = f, dv = /' • dT j wenn f die Ableitung der Funktion / ist 



Energetik, 121 

Daraus folgt 

Substituiert man für yt, obigen Wert und für v den Wert f, 
so folgt 

V = 7p-pJ +^T—j^-f-T j^- ■ 

Hiermit ist tp als Funktion von T bestimmt. Substituiert man 
diesen Wert wieder in die allgemeine Gleichung (3) , und den 
betreffenden Wert in die Gleichung 

f-v 



-/f=/fe''^+(f+ 



wT 



dv 



J ± J \.± \± (OJL I J 

so findet man nach einigen leichten Reduktionen: 

Auch wenn nach dieser Formel gerechnet wurde, er- 
wiesen sich die Zusatzglieder, sowie die Veränderlichkeit der 
Größe y\ mit der Temperatur als verschwindend klein, so daß 
mit genügender Annäherung 5^ =7jlognatT+ G gesetzt wer- 
den kann. 

§ 12. Auf Grund der beiden Hauptsätze der mechani- 
schen Wärmetheorie, wie sie von Clausius und Lord Kelvin 
präzisiert wurden, bewies Herr Gibbs, daß, wenn der Zuwachs 
dE der Energie eines Körpers beim Übergange von einem 
stationären in einen unendlich nahen Zustand in die Form 
Tc^/S + 2* J^dJf gebracht wird, die Größen «7 eine universelle 
Bedeutung haben, sobald für Systeme von Körpern einfache 
Gleichungen zwischen dem M bestehen. T ist die absolute 
Temperatur, S die Entropie, M sind gewisse Parameter, welche 
mit der Entropie zusammen den stationären Zustand bestimmen. 
Die meisterhafte Fassung und Begründung des betreffenden 
Theorems durch Gibbs schien offenbar den Energetikern nicht 
einfach genug. Daher haben sie dasselbe „verallgemeinert" 
und in verschiedener Weise variiert, etwa nach dem Schema: 
Man braucht nur überhaupt das Energiedifferentiale in die 
Form 2JdM zu bringen, so müssen schon die J diese Eigen- 
schaften haben, oder gar: Es ist ein allgemeines Naturgesetz, 



122 Energetik. 

daß sich der jeder Energieart entsprechende Anteil von dE 
in die Form JdM bringen läßt, wo J und M bestimmte merk- 
würdige Eigenschaften haben. Alles das scheint mir voll- 
kommen falsch oder vielmehr den präzisen Lehrsätzen Gibbs 
gegenüber unbestimmt und unklar zu sein, so daß man da^ 
raus manchmal Wahres aber auch vollkommen Unrichtiges 
ableiten kann, letzteres z. B. folgendermaßen: Wir wissen, 
daß, wenn man dE = TdS + 2:JdM setzt, die J die von 
Gibbs betonten Eigenschaften haben. Wir können nun statt 
der independenten Variabein Jf und S, dieselben Mim Vereine 
mit irgend einer Funktion © von S und M (z. B. der abso- 
luten Temperatur T selbst) als independente Variabein ein- 
führen. Dann wird: 

Dieser Ausdruck hat auch wieder die Form 2 JdM, und doch 
überzeugt man sich leicht, daß nun die Koeffizienten der dM 
keineswegs die sonst den Intensitäten zukommenden Eigen- 
schaften haben. 1) Wenn man daher dE beliebig in diese 
Form bringt, so wird man im allgemeinen seinen Zweck gar 
nicht erreichen. Weiß man nicht schon von anderwärts, wie 
man zu verfahren hat, so braucht man eine bestimmte Regel, 
und da gelang es den Energetikern nicht, an Stelle der Gibbs- 
schen eine einfachere, ebenfalls richtige zu setzen. Nur bei 
solchen Energien, die zur Entropie nichts beitragen, wie die 
rein mechanische oder die einer elektrostatischen Ladung (nicht 
mit dem allgemeinen Begriffe elektrischer Energie zu ver- 
wechseln) entfällt das Glied BS/ 831, und es bleiben bei Ein- 
führung beliebiger Variabein, solange man dieselbe M bei- 
behält, auch die Faktoren J ihrer Differentiale dieselben. 



1) So ist für ein vollkommenes Gas dE = TdS — pdv. Die 
beiden Faktoren T und p bestimmen das Wärme- und Druckgleich- 
gewicht. Führe ich aber statt S und v die independenten Variabein T 
und V ein, so ist: dE = codT, wobei cv die Wärmekapazität bei kon-- 
stantem Volumen ist. Die Gleichheit dieser Wärmekapazität für zwei 
Gase ist keineswegs die Bedingung des Wärmegleichgewichts zwischen 
denselben. Das Differential dv aber hat jetzt in dem Ausdruck für 
dE den Faktor Null, welcher für alle Körper gleich ist. Es müßten 
also alle Körper im Druckgleichgewichte stehen. Kompliziertere Bei- 
spiele ließen sich, soweit über die betreffenden Körper die Daten über- 
haupt bekannt sind, leicht geben. 



Energetik. 123 

§ 12. Ferner hat Gibbs nur die Regeln aufgestellt, 
wann ein System von Körpern im Gleichgewicht ist und in 
welchem Sinne eine Zustandsänderung möglich ist. Er variiert 
da den Zustand des Systems, indem er jeden einzelnen Körper 
desselben in einen anderen unendlich wenig verschiedenen 
Gleichgewichtszustand übergehen läßt, so daß also dS, dT 
usw. für jeden Körper bestimmt definierte Größen sind. Von 
allen möglichen Variationen betrachtet er jene, für welche 
d2'S'=0 ist. Wenn für alle diese Veränderungen dUE^O 
ist, so sind im ursprünglichen Zustande die Körper unter- 
einander im Gleichgewichte. S ist dabei die Entropie, E die 
Energie eines Körpers des Systemes; die Summe ist über alle 
Körper des Systemes zu erstrecken. 

Da für jeden Körper 

(4) dE = TdS + HJdM 

ist, so reduziert sich diese Bedingung auf 22JdM^ , wo- 
bei die eine Summierung über alle Körper des Systems, die 
anderen über alle Parameter M eines Körpers zu erstrecken 
ist. Es ist immer nur der Anfangszustand und der variierte 
Endzustand maßgebend, von der Art und Weise des Über- 
gangs ist nirgends die Rede. 

Herr Helm setzt an Stelle dieses Satzes einen ganz an- 
deren, der nur äußere Ähnlichkeit damit hat. In Formel (4) 
schreibt er 

dQ für TdS, 
setzt also 

(5) dE = dQ+2:JdM, 

was im Sinne der Gibbsschen Methode nur erlaubt wäre, wenn 
dQ = TdS ist. Beim Übergange von einem Gleichgewichts- 
zustande zu einem anderen ist für einen nicht umkehrbaren 
Vorgang 

(6) f^^-<S,~S,. 

Daraus schließt nun Herr Helm, daß auch für eine unend- 
lich kleine nicht umkehrbare Veränderung 

dQ<TdS 

und daher nach (5) 

(7) dE < TdS + 2JdM 



124 Energetik. 

sein müßte. Die Differenz Sg — S^ der Ungleichung (6) stellt 
nach der gewöhnlichen Auffassung den Zuwachs der Entropie 
beim Übergange von einem Gleichgewichtszustande zu einem 
anderen dar. Auch die Differentiale der Ungleichung (7) stel- 
len Zuwächse beim Übergange von einem gewissen Zu- 
stande 1 zu einem unendlich wenig verschiedenen 2 dar. 
Es fragt sich nun, ist die Ungleichung (7) so gemeint, daß 
beide Zustände 1 und 2 Gleichgewichtszustände sind oder 
nicht? Im 1. Falle ist jeder der beiden Zustände durch die 
Parameter S und M bestimmt, E ist eine gegebene Funktion 
dieser Parameter, deren Differentiation mit Notwendigkeit die 
Gleichung 

dE = TdS + 2JdM 

liefert. Dann ist also das Ungleichheitszeichen in (7) ausge- 
schlossen, es mag der Übergang vom Zustande 1 in den 
Zustand 2 umkehrbar oder nicht geschehen. 

Ist aber der Zustand 1 oder 2 oder beide kein Gleich- 
gewichtszustand, dann gilt schon die zum Beweise benutzte 
Ungleichung (6) nicht mehr. Überhaupt läßt sich dann für 
den betreffenden Zustand der Wert von S (oft auch von J 
und M) nicht mehr angeben, und die Ungleichung (7) verliert 
daher ihre Bedeutung. 

Dies dürfte am besten an einem Beispiele klar werden. 
Ein Gas vergrößere in umkehrbarer Weise sein Volum um 
dv\ dann ist 

dQ = TdS = c,dT-\-pdv, 

dE = c^dT == TdS - pdv. 

Ein anderes mal werde das Gas, das sich ursprünglich in 
demselben Anfangszustande (dem Zustande 1) befand, plötz- 
lich mit einem Vakuum dv in Verbindung gesetzt und ströme 
ohne Widerstand in dasselbe ein, endlich komme es ins 
Gleichgewicht (Zustand 2). Alle Vorgänge sollen adiabatisch 
stattfinden, dann ist 

dQ=^dT^dE=0, 
aber 



ds = di{r'v'')=^^'' 



V 



daher wieder 



dE==TdS-pdv. 



Energetik. \ 25 

R ist die Gaskonstante, c„ die spezifische Wärme bei kon- 
stantem Volumen. Ist daher der Zustand 2 der stationäre 
Endzustand, so gilt das Gleichheitszeichen, ob der Übergang 
umkehrbar oder nicht sattfindet. 

Versteht man aber unter dem Zustande 2 einen Zustand 
fehlendes Gleichgewichtes, der zwischen dem Anfangs- und 
Endzustande in der Mitte liegt, was ist dann unter den Buch- 
staben S und p der Ungleichung (7) zu verstehen? Ist unter 
TdS und i?d«; die Summe aller für jedes Volumenelement 
gebildeten Produkte, ist unter dE der gesamte Energiezu- 
wachs aller Volumenelemente mit Ein- oder Ausschluß der 
kinetischen Energie zu verstehen? Soll die Ungleichung (7) 
bloß beim Übergange von einem Gleichgewichtszustande zu 
€inem Zustande fehlenden Gleichgewichts gelten? Eine An- 
gabe hierüber findet sich bei Herrn Helm nicht. Soviel ist 
sicher, daß die Ungleichung (7) nicht beim Übergange von 
einem beliebigen Zwischenzustande (3) zu einem beliebigen 
andern (4) gelten kann ; denn da für den Übergang von dem 
Anfangsgleichgewichtszustände zu dem Endzustande, der wie- 
der Gleichgewichtszustand ist, die Gleichung 

(8) dE-TdS + pdv==0 

besteht, so kann die in dieser Gleichung linkerhand stehende 
Größe beim Übergang von einem beliebigen Zwischenzu- 
stand (3) zu einem beliebigen späteren (4) unmöglich immer 
negativ sein. Es müßte sonst auch die Summe aller dieser Grö- 
ßen, also der Wert, der sich für den Ausdruck (8) beim Über- 
gang vom stationären Anfangszustande zum stationären End- 
zustande ergibt, negativ sein. 

Es ist wieder die Gibbssche Ausdrucksweise vollkommen 
klar, die neuere aber nur eine Verschlechterung, die schon zu 
zahlreichen Mißverständnissen geführt hat,, wie die Behaup- 
tung des Herrn Helm^), daß für einen Kreisprozeß die Entro- 
pie eines Körpers zugenommen haben könne. Diese Behaup- 
tung zog er, wie ich glaube, selbst in seinem Vortrage in Lü- 
beck zurück, auf dessen Einzelheiten ich hier nicht eingehen 
kann, da ich dieselben beim mündlichen Vortrage nicht ver- 
stand und dieser noch nicht gedruckt vorliegt. 



1) Helm, Wied. Ann. Beilage zu Heft 6. p. IX. 1895. 



126 Energetik. 

§ 15. Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß es eine 
große Täuschung wäre, zu glauben, das, was Herr HelmO 
in seiner mathematischen Chemie S. 43 ausführt, sei das be- 
kannte Gibbssche Theorem, daß bei konstanter Energie und 
bei konstantem Volumen die Summe der Entropien aller ein 
System bildenden Körper stets zunehmen, bei konstantem 
Volumen und konstanter Entropie daher die Energie abneh- 
men muß; denn Gibbs wendet dieses Theorem an auf den 
Übergang von einem Zustande, in dem sich jeder Körper 
des Systems für sich in einem Gleichgewichtszustande befin- 
det, in einen unendlich nahen anderen derartigen Zustand. 
Es ist also für jeden Körper JS eine gegebene Funktion von 
S, V und den anderen Parametern M. Ebenso ist dE eine 
gegebene Funkttion dieser Variabein und deren Differenziale. 
Aus dem obigen Satze wird dann geschlossen, daß 

sein muß bei konstantem S und v. 

In dem Falle, den Herr Helm betrachtet, existieren aber 
außer S und v gar keine Parameter. Wendet man hierauf 
den Gibbsschen Satz an, so muß E, da es eine Funktion 
von S und v ist, sobald S und v konstant sind, eben- 
falls konstant sein. Daß dann dE<0 wäre, hätte nach 
Gibbs keinen Sinn. Der Satz, den Herr Helm ausspricht, 
bezieht sich daher auf ganz etwas anderes. Er setzt nicht 
bloß voraus, daß der Übergang auf nicht umkehrbarem 
Wege geschieht; denn wenn Anfangszustand und Endzustand 
Gleichgewichtszustände wären, so müßte noch immer E eine 
gegebene Funktion von S und v sein und daher bei glei- 
chem Werte der letzteren Variabein auch E denselben 
Wert haben; sondern Herrn Helms Satz fordert, daß ent- 
weder der Anfangszustand oder der Endzustand oder beide 
selbst nicht Gleichgewichtszustände sind. Da ich aber für 
diesen Fall den Wert von S nicht kenne, so wäre eine nähere 
Erläuterung Herrn Helms, in welchem Sinn sein Satz ge- 
meint ist, sehr wünschenswert, ob er beim Übergang von 
einem Gleichgewichtszustande zu einem Zustande fehlen- 



1) Helm, Mathemat. Chem. p. 43. Leipzig, W. Engelmann, 18d4. 



Energetik, 127 

den Gleichgewichts oder für einen umgekehrten Übergang 
gelte (denn für beide Arten von Übergängen kann er un- 
möglich gelten), endlich, ob sich daraus ähnliche Konsequen- 
zen wie aus dem Gibbs sehen Satze ziehen lassen. 

■ Es ist eine Tatsache, daß bei Veränderungen, die von 
der Umkehrbarkeit nicht sehr bedeutend abweichen, noch 
jedem Volumenelemente nahezu eine angebbare Temperatur, 
ein angebbarer Druckt) usw. zugeschrieben werden kann, daß 
man daher an eine Anwendung der Sätze der Energetik auf 
die einzelnen Volumenelemente statt auf die Körper als Gan- 
zes in diesem Falle denken kann. Daß dies aber bei sehr 
turbulenten Vorgängen auch noch möglich sei, ist eine vor- 
läufig völlig unbewiesene Hypothese. Viele Umstände weisen 
sogar darauf hin, daß die Unterscheidung zwischen qualitativ 
verschiedenen Energiearten ein nur für nahe stationäre Zu- 
stände empfehlenswertes Einteilungsprinzip ist, das bei sehr 
turbulenter Bewegung versagt, da dann bei gewissen Energie- 
beträgen nicht mehr unterschieden werden kann, ob sie als 
kinetische oder Wärmeenergie usw. aufzufassen sind. Dann 
wäre die Beschreibung der bei turbulenter Bewegung statt- 
findenden Wärmeleitung, Diffusion, Wärmeerzeugung durch 
innere Reibung, die Vorgänge der Explosion usw. durch die 
Formeln der heutigen Energetik von vornherein ausge- 
schlossen. Diese wären nur Grenzfälle, denen sich die Ge- 
setze für nahe stationäre Bewegung assymptotisch nähern. 

§ 16, Es scheint mir auch nicht zutreffend, wenn Herr 
Ostwald (Lehrbuch p. 472) den zweiten Hauptsatz mit dem 
Satze identifiziert, daß, wenn zwei Intensitäten einer dritten 
gleich sind, sie untereinander gleich sein müssen (Satz a). 
Aus dem zweiten Hauptsatze folgt zwar dieser Satz a für 
die Temperatur dreier direkt miteinander in Verbindung 
stehender Körper. Aber letzterer Satz ist viel spezieller als der 
zweite Hauptsatz, welcher zudem besagt, daß auch durch be- 
liebige Kreisprozesse mit neuen Körpern, wobei vorüber- 
gehend Andere Energien entstehen, durch Konzentration der 



1) Freilich nicht mehr eine bestimmte Volumenergie, da der Druck 
nicht mehr genau senkrecht auf der gedrückten Fläche steht. Noch 
weniger können die elastischen Kräfte in einem festen Körper durch 
Volumenergie allein charakterisiert werden. Da mußte an Stelle der- 
selben eine Deformationsenergie treten. 



128 Energetik, 

Wärmestrahlung durch Linsen usw. nicht Wärme von dem 
einen zum andern Körper ohne irgend eine Kompensation 
übergeführt werden kann. Ja in seiner allgemeinsten Fassung 
sagt der zweite Hauptsatz sogar aus, daß beliebige auch tur- 
bulente Vorgänge sich nur immer in einem bestimmten Sinne 
abspielen. 

Umgekehrt folgt wieder aus dem Satze a keineswegs all- 
gemein, daß eine fortwährend abwechselnde Umwandlung 
einer Energieform in eine andere und hernach wieder um- 
gekehrt unmöglich sei. Eine solche kommt ja schon beim 
schwingenden Pendel vor, und daß dieses immer Bewegungs- 
hindernisse findet, folgt offenbar keineswegs aus dem Satze «. 

Einen anderen verdächtigen Umstand will ich an einem 
Beispiele erörtern. Es seien in einer in sich zurücklaufenden 
Röhre von überall gleichem Querschnitte drei Gase A, B, C 
vorhanden, welche voneinander -durch drei bewegliche Stempel 
getrennt sind. Nehmen wir an, daß das Gas Ä denselben 
Druck wie das Gas B und auch wie das Gas C hätte, aber 
daß daraus nicht folgen würde, daß auch B und C denselben 
Druck haben. Es wäre z. B. der Druck von B größer als 
der von C. Alle Drucke zusammen würden dann eine re- 
sultierende Kraft liefern, welche das System aller drei Oase 
mit allen drei Stempeln in der Röhre im Kreise herumtreiben 
würde, was offenbar ein perpetuum mobüe erster Art wäre, 
also dem ersten, nicht dem zweiten Hauptsatze widerspräche. 
Es kann daher nicht richtig sein, wenn Herr Ostwald p. 474 
behauptet, der Druck spiele bei der Volumenenergie die 
gleiche Rolle, wie die Temperatur bei der Wärmemenge. 

Durchaus nicht einverstanden bin ich auch damit, wenn 
Herr Ostwald die Dissipation der Energie ganz auf Rech- 
nung der strahlenden Energie setzt. Der Kürze halber will ich 
hierauf, sowie auf die Verhältnisse der Energetik zur Elek- 
trizitätslehre und verschiedene andere Punkte nicht weiter 
eingehen, gewiß nicht deshalb, weil ich dagegen weniger zu 
sagen hätte. 

HI. Ober Herrn Ostwalds Vortrag über den wissenschaftlichen 

Materialismus. 

§ 17. Nur noch einige Worte über den Vortrag, den 
Herr Ostwald in der letzten allgemeinen Sitzung zu Lübeck 



Energetik. 129 

gegen den wissenschaftlichen MateriaUsmus hielt, mögen mir 
gestattet sein. Derselbe ist freilich der Hauptsache nach an 
ein größeres Publikum gerichtet; er arbeitet mehr mit Gleich- 
nissen und allgemeinen Betrachtungen, auf welche hier einzu- 
gehen sich von selbst verbietet, da sie, wenn auch noch so 
glänzend dargestellt, weder beweisen noch widerlegen. Allein 
manchem ist doch mit so hervorragender Beredsamkeit der 
Schein strenger Logik verliehen, daß ich ein näheres Eingehen 
wenigstens auf einzelne Punkte dieses Vortrages hier für ge- 
rechtfertigt halte. 

Ich glaube dies um so mehr tun zu sollen, als bereits 
mehrfach junge Leute sich dem mühelosere Ernte versprechen- 
den Gebiete der Energetik zuwenden, welche die zu einer 
erfolgreichen Tätigkeit auf dem Gebiete der theoretischen 
Physik nötige mathematische Kritik nicht besitzen. 

§ 18. Wenn Herr Ostwald dagegen ankämpft, daß heute 
jedermann die Atome und Kräfte sich als die letzten Realitäten 
denke, daß man die Erreichbarkeit des Ideals der Laplace- 
schen Weltformel für gewiß, den Beweis dafür für erbracht 
halte, kämpft er gegen eine durchaus nicht mehr vorhandene 
Anschauung an. Die Kraft hält wohl kaum irgend jemand 
mehr für eine Realität; niemand behauptet, daß der Beweis 
erbracht worden sei, daß sich die Gesamtheit der Natur- 
erscheinungen unzweifelhaft mechanisch erklären lasse. Läßt 
sich aber die Gesamtheit nicht erklären, so gilt dies auch von 
keinem einzelnen Erscheinungsgebiete in allen damit zusam- 
menhängenden Gebieten und Beziehungen, da jedes mit allen 
anderen zusammenhängt. Ich selbst habe einmal eine Lanze 
für die mechanische Naturanschauung gebrochen, aber nur 
in dem Sinne, daß sie ein kolossaler Fortschritt gegenüber der 
früheren rein mystischen ist. Dagegen war die Ansicht, daß 
es keine andere Naturerklärung geben könne, als die aus der 
Bewegung materieller Punkte, deren Gesetze durch Zentral- 
kräfte bestimmt sind, schon vor Herr Ostwalds Ausführun- 
gen längst fast allgemein verlassen. 

Wir sind heute viel vorsichtiger; diese Vorstellung ist 
uns nur ein Bild, das wir nicht anbeten, das möglicherweise 
der Vollendung fähig ist, möglicherweise aber auch einst 
ganz zu verlassen sein wird. Heute aber ist es uns jedenfalls 

Boltzmann, Populäre Schriften. ^ 



130 Energetik. 

noch von dem größten Werte^ als das einzig konsequent 
durchgeführte in vielen wichtigen Zügen mit der Erfahrung 
übereinstimmende Bild, das wir besitzen. 

Die präzise Beschreibung der Naturerscheinungen mög- 
lichst unabhängig von allen Hypothesen, hält man heute all- 
gemein für das allerwichtigste. Ich zitiere da nur Maxwells 
Abhandlung 1) über Farad ays Kraftlinien aus dem Jahre 
1856, wo auch schon die verschiedenen optischen Hypothesen 
ganz im Ost w aidschen Sinne gewürdigt werden, ferner die 
Einleitung zu Hertz Buch „über die Ausbreitung der elektri- 
schen Kraft^^ aus dem Jahre 1892, endlich die Rede, mit 
welcher der englische Premierminister Lord Salisbury die 
Oxforder Versammlung der British Association 1894 eröffnete. 
Auch die Oastheorie betrachtet schon lange nicht mehr die 
Moleküle ausschließlich als Aggregate materieller Punkte, son- 
dern als unbekannte, durch generalisierte Koordinaten be- 
stimmte Systeme. 

Darin also, daß der Weiterbildung jeder Ansicht freier 
Spielraum zu gewähren sei, sind wir einig. Dagegen scheint 
mir alles, womit Herr Ostwald zu beweisen sucht, daß die 
Anschauungen der alten theoretischen Physik unhaltbar oder 
gar, daß ihnen die der Energetik schon heute vorzuziehen 
seien, unbegründet. 

Es sagt im allgemeinen, daß die heute üblichen Methoden 
der theoretischen Physik viele Lücken aufweisen und noch 
weit davon entfernt sind, eine konsequente, vollkommen klare 
Beschreibung aller Naturerscheinungen zu liefern. Nun weist 
aber die Energetik noch viel größere Lücken auf, ihre Be- 
schreibung der Naturerscheinungen ist noch viel unklarer. 
Daraus schließt er nicht etwa, man solle die Energetik vor- 
läufig weiter gewähren lassen, sondern die gegenwärtigen 
Anschauungen der theoretischen Physik seien vollständig zu 
verlassen und durch die der Energetik zu ersetzen. Man 
solle sich überhaupt kein Bild der Wirklichkeit machen. Aber 
sind denn alle menschlichen Gedanken etwas anderes als Bil- 
der der Wirklichkeit? Nur von der Gottheit soll und kann 
man sich kein Bild machen; diese bleibt aber deshalb auch 
ewig gleich unbegreiflich. Man solle auf jede Anschauung 

1) Maxwell, Ostwalds Klassiker Nr. 69. 



Energetik. |31 

verzichten; die Gefahr, die darin Hegt, haben aber eben alle 
im Vorhergehenden gerügten Fehlschlüsse bewiesen. 

§ 19. Ich will mich nun nicht mehr mit philosophischen 
Allgemeinheiten beschäftigen, wie mit der Frage, ob wir den 
Stock fühlen oder dessen Energie oder Schwingungen unserer 
Nerven oder des Zentralorgans oder etwas, was hinter all dem 
liegt, oder ob ein Gläubiger zufrieden sein wird, wenn wir 
ihn statt mit materiellem Gelde mit gesprochener oder tätlicher 
Energie bezahlen. Ebensowenig frage ich, ob, wie Herr Ost- 
wald meint, die wirkliche Welt ein Spezialfall aller möglichen^ 
oder ob letztere nur phantastische Kombinationen des Wirk- 
lichen in etwas veränderter Anordnung sind. Auch der Schwie- 
rigkeiten, welche sich bei der Annahme einer kinetischen Ener- 
gie ohne allen Träger derselben faktisch ergeben, habe ich 
schon in § 6 gedacht. Ich will daher jetzt nur noch nachsehen, 
wo sich unter den Argumenten, womit Herr Ostwald zu be- 
weisen sucht, daß die mechanische Weltanschauung mit un- 
zweifelhaften und allgemein erkannten Wahrheiten in Wider- 
spruch steht, etwas sachlich Greifbares findet, und dieses dann 
bruchstückweise, wie ich es gerade- finde, auf seine Richtig- 
keit prüfen. 

§ 20. Daß sowohl Eisen als auch Sauerstoff aus winzig 
kleinen Teilchen von gänzlich unbekannter Natur bestehen, 
durch deren innige Mischung (Paarung) das Eisenoxydul ent- 
steht, wurde seit jeher als eine Hypothese bezeichnet. Ihre 
Annahme ist imstande, uns vollständig begreiflich zu machen, 
daß das Gemisch eine so bedeutend andere Wirkung auf 
unsere Sinne ausübt und wiederum in seine Bestandteile zer- 
legt werden kann. Durch das Wort Hypothese ist aber schon 
ausgedrückt, daß diese Annahme über die beobachtete Tat- 
sache des fast sprungweisen Wechsels der Eigenschaften hin- 
ausgeht und daß die Möglichkeit einer ganz anderen Erklä- 
rung, oder, wenn man will, einer noch einfacheren und über- 
sichtlicheren Beschreibung dieses Wechsels nicht ausge- 
schlossen ist. Dabei bleibt aber umgekehrt die Möglichkeit be- 
stehen, daß sich noch zahlreiche Konsequenzen der alten Hy- 
pothese bestätigen, daß wir dadurch eine etwas klarere Vor- 
stellung erhalten, wie wir uns die Atome zu denken haben und 
daher noch lange (ob für immer, bleibt eben unentschieden) 
die Beibehaltung dieser Hypothese mindestens neben der 

9* 



132 Energetik. 

bloßen Beschreibung der Gesetze der Vorgänge höchst nütz- 
lich ist. 

Man muß durch die neuen erkenntnistheoretischen Dog- 
men ganz befangen sein, um zu behaupten, obige Hypothese 
zur Erklärung der chemischen Verbindungen sei von einem 
reinen Nonsens nicht weit entfernt. Weil die sinnfälligen 
Eigenschaften das einzige uns direkt ZugängUche seien, sei es 
absurd, zu behaupten, daß eine innige Mischung nicht auch 
andere sinnfällige Eigenschaften haben könne, als die Bestand- 
teile. Hat doch schon in einem Brei das Wasser und das 
verwendete Pulver vieles von den sinnfälligen Eigenschaften 
verloren und doch sind die Teilchen des letzteren mit dem 
Mikroskop noch sichtbar. Beim Eisenoxydul ist die Hypo- 
these, daß eine Mischung vorliege, natürlich viel weniger 
sicher, als beim Brei ; die Möglichkeit, daß erstere Hypothese 
einmal durch eine andere verdrängt werden wird, soll zu- 
gegeben werden ; aber daß sie, wenn richtig verstanden, ein 
Unsinn sei, das zu behaupten — ist ein Unding. 

Überhaupt hat das Mißtrauen zu den aus den direkten 
Sinneswahrnehmungen erst abgeleiteten Vorstellungen zu dem 
dem früheren naiven Glauben entgegengesetzten Extreme ge- 
führt. Nur die Sinneswahrnehmungen sind uns gegeben, da- 
her — heißt es, darf man keinen Schritt darüber hinausgehen. 
Aber wäre man konsequent, so müßte man weiter fragen: 
Sind uns auch unsere gestrigen Sinneswahrnehmungen ge- 
geben? Unmittelbar gegeben ist uns doch nur die eine Sin- 
neswahrnehmung oder der eine Gedanke, den wir jetzt im 
Moment denken. Wäre man konsequent, so müßte man nicht 
nur alle anderen Wesen außer dem eigenen Ich, sondern sogar 
alle Vorstellungen, die man zu allen früheren Zeiten hatte, 
leugnen. Woher weiß ich denn davon? Durch Erinnerung; 
aber woher weiß ich, daß nicht bloß die Erinnerung vor- 
handen ist, die Wahrnehmung aber, auf die ich mich erinnere, 
niemals vorhanden war, wie das bei Irren fortwährend und 
hie und da auch bei Nichtirren vorkommt. Will man also 
nicht zum Schlüsse kommen, daß überhaupt nur die Vor- 
stellung, die ich momentan habe und sonst gar nichts existiert, 
was schon durch den Nutzen des Wissens für die Handlungs- 
weise widerlegt wird, so muß man schließlich bei aller dabei 
nötigen Vorsicht doch unsere Fähigkeit aus den Wahrnehmun- 



Energetik. 133 

gen auf etwas, das wir nicht wahrnehmen, Schlüsse zu ziehen, 
zugeben, die wir freilich immer zu korrigieren haben, sobald 
sie mit Wahrnehmungen in Widerspruch kommen. So schließt 
jeder auf das Vorhandensein anderer Personen außer ihm. 
Betrachten wir ein anderes Beispiel. Ich halte führ wahrschein- 
lich, daß auf dem Mars Meere, Festlande, Schnee existieren, 
sogar, daß, um andere Fixsterne sich Planeten ähnlich der 
Erde drehen, daß unter denselben wohl noch der eine oder 
andere mit Lebewesen, die uns ähnlich, aber auch in manchem 
von uns verschieden sind, bevölkert ist. Wollte man mit Herrn 
Ostwald schHeßen, so müßte man sagen: Ich habe keine 
Aussicht, je davon etwas wahrzunehmen, ja, die ganze Mensch- 
heit hat keine Aussicht, von Lebewesen, die die Planeten 
eines anderen Fixsternes bevölkern, etwas wahrzunehmen. 
Nun existieren aber bloß unsere Wahrnehmungen, daher kön- 
nen auf den Planeten eines anderen Fixsternes keine Lebe- 
wesen existieren. 

§ 21. Herr Ostwald schließt aus dem Umstände, daß 
man in den mechanischen Differentialgleichungen, ohne sie 
sonst zu ändern, das Vorzeichen der Zeit umkehren kann, daß 
die mechanische Weltauffassung nicht erklären könne, warum 
in der Natur die Vorgänge sich immer mit Vorliebe in einem 
bestimmten Sinne abspielen. Dabei scheint mir übersehen zu 
sein, daß die mechanischen Vorgänge nicht bloß durch die 
Differentialgleichungen, sondern auch durch die Anfangs- 
bedingungen bestimmt sind. Im direkten Gegensatz zu Herrn 
Ostwald habe ich es als eine der glänzendsten Bestätigun- 
gen der mechanischen Naturanschauung bezeichnet, daß die- 
selbe ein außerordentlich gutes Bild von der Dissipation der 
Energie liefert, sobald man annimmt, daß die Welt von einem 
Anfangszustande ausging, der bestimmte Bedingungen er- 
füllt, und den ich dort als einen unwahrscheinlichen Zustand 
bezeichnete.!) Hier kann ich nur von der dabei zugrunde lie- 
genden Idee durch ein ganz einfaches Beispiel einen Begriff zu 
geben suchen. In der Trommel, aus welcher beim Lottospiel 
die Nummern gezogen und in welcher dieselben gemischt wer- 
den, sollen zweierlei Kugeln (weiße und schwarze) ursprüng- 



1) Vgl. mein Buch „Über Gastheorie" §§ 8 nnd 19 (J. A. Barth, 
Leipzig 1896). 



134 Energetik. 

lieh geordnet liegen, z. B. oben die weißen, unten die schwar- 
zen. Nun soll durch irgend eine Maschine die Trommel be- 
liebig lange gedreht werden. Niemand wird zweifeln, daß wir 
es im Verlaufe dieser Drehung mit einem lediglich mechani- 
schen Vorgange zu tun haben und doch werden dabei die 
Kugeln immer mehr gemischt werden, d. h., es wird immer 
die Tendenz bestehen, daß ihre Verteilung sich in einem be- 
stimmten Sinne (der vollständigen Mischung zueilend) ändert 
Gerade so wird dre Welt, wenn sie von einem Zustande aus- 
ging, in welchem die Anordnung der Atome und ihrer Ge- 
schwindigkeiten gewisse Regelmäßigkeiten zeigte, durch die 
mechanischen Kräfte mit Vorliebe solche Veränderungen er- 
fahren, wobei diese Regelmäßigkeiten zerstört werden. Wie 
diese Regelmäßigkeiten entstanden sind, kommt hierbei na- 
türlich ebensowenig in Frage, als wie die Atome und die 
Bewegungsgesetze derselben entstanden sind. 

§ 22. Herr Ostwald würde gewiß nicht behaupten, daß 
der Druck keine gerichtete Größe sei, wenn er berücksich- 
tigte, daß bei jeder Bewegung eines Gases im allgemeinen 
Gasreibung auftritt. Bei derselben ist aber der Druck nicht 
mehr nach allen Richtungen gleich und nicht mehr senkrecht 
auf der gedrückten Fläche; er ist ein mit der Richtung der 
Normalen zu dieser Fläche nicht zusammenfallender Vektor, 
dessen Lage durch besondere Richtungskosinus bestimmt wer- 
den muß. Gerade diese Verhältnisse werden durch die Gas- 
theorie sehr gut erklärt. 

§ 23. Auch wer die Möglichkeit einer mechanischen Na- 
turerklärung nicht leugnet, wird diese doch für ein äußerst 
schwieriges Problem halten, ja für eines der schwierigsten, 
welche es für den menschlichen Geist überhaupt gibt Daß 
daher viele Versuche, dieses Problem zu lösen, mißglückt sind, 
wird niemanden wundern. So sind die Emanationstheorie des 
Lichtes, die Theorie des Wärmestoffes und der elektrischen und 
t i C; di e Thooric dc& WäiniLstuffca und der ekktiisditu uiiil 
magnetischen Fluida, von denen die letztere im Weberschen 
Gesetze gipfelte, zwar zur Versinnlichung gewisser Gesetze 
noch immer nützlich, doch sind sie als Hypothesen ein über- 
wundener Standpunkt Aber man kann doch keineswegs sa- 
gen, daß jede mechanische Hypothese abgewirtschaftet hat 
Zu den uralten mechanischen Theorien sind auch die mecha- 



Energetik. 135 

nische Theorie des Schalles, die Hypothese, daß die Sterne 
riesige, Millionen von Meilen weit entfernte Körper, viel grö- 
ßer als die Erde sind, und viele ähnHche Anschauungen zu 
zählen, welche ja auch ursprünglich Hypothesen waren und 
erst mit der Zeit allmählich fast bis zur Gewißheit sich be- 
stätigten. Wenn wir alle Hypothesen, die zur Gewißheit wur- 
den, nicht mitzählen und an alle zweifelhaften nicht glauben, 
so dürfen wir uns freilich nicht wundern, wenn nichts mehr 
übrig bleibt. Aber auch abgesehen hiervon sind die gewisser- 
maßen von Demokrit datierende Atomtheorie, die von Ber- 
noulli und Rumford stammende spezielle mechanische 
Wärmetheorie, die mechanischen Bilder der Chemie, Kristallo- 
graphie, Elektrolyse usw. noch heute in Ansehen und in 
steter Entwicklung begriffen, ja selbst die Undulationstheorie 
des Lichtes ist durch die elektromagnetische Lichttheorie kei- 
neswegs einfach beseitigt, wenn sie auch sicher bedeutender 
Veränderungen bedarf. Denn, wenn die Erklärung der Elek- 
trizität vom Standpunkte der heutigen oder wohl auch einer 
weiter entwickelten Mechanik gelingen sollte, wovon die Mög- 
lichkeit nicht erwiesen, aber auch nicht widerlegt ist, so kön- 
nen ganz- gut die rasch wechselnden dielektrischen Polarisatio- 
nen, welche nach der elektromagnetischen Lichttheorie das 
Wesen des Lichtes bilden, wieder mit einem Hin- und Her- 
schwingen von Teilchen identisch werden. Wir haben also 
hier Erfolge, denen alle philosophischen Naturanschauungen 
von Hegel bis Ostwald einfach nichts entgegenzusetzen haben. 
§ 24. Ich komme zum Schlüsse. Es ist in erster Linie 
eine möglichst hypothesenfreie Naturbeschreibung anzustre- 
ben; dies geschieht am klarsten in der von Kirchhoff, Clau- 
sius (in seiner allgemeinen Wärmetheorie), v. Helmholtz, 
Oibbs, Hertz usw. ausgebildeten Form. Die Ausdrucks- 
weise der Energetik hat Sich hierzu bisher wenig geeignet er- 
wiesen. Ebenso muß der pädagogische Wert der Energetik 
wenigstens in ihrer heutigen Form bestritten werden, ja ihre 
Weiterentwickelung in dieser Form wäre geradezu für die 
präzise Naturauffassung verhängnisvoll. So enthält z. B. der 
allgemeine Teil eines großen Lehrbuchs der Chemie infolge 
des Vorherrschens der energetischen Ausdrucksweise zahl- 
reiche Stellen, welche auf den Studierenden verwirrend wir- 
ken müssen. 



136 Energetik. 

. Neben dieser allgemeinen theoretischen Physik sind die 
Bilder der mechanischen Physik sowohl um neues zu finden, 
als auch um die Ideen zu ordnen, übersichtlich darzustellen 
und im Gedächtnis zu behalten, äußerst nützlich und noch 
heute fortzupflegen. Die Möglichkeit einer mechanischen Er- 
klärung der ganzen Natur ist nicht bewiesen, ja, daß wir 
dieses Ziel vollkommen erreichen werden, kaum denkbar. 
Doch ist ebensowenig bewiesen, daß wir darin nicht noch 
vielleicht große Fortschritte machen werden, und daraus noch 
vielfachen neuen Nutzen ziehen können. Niemand kann weiter 
davon entfernt sein, als die Vertreter der heutigen theoreti- 
schen Physik, zu behaupten, daß man sicher wisse, daß die 
in derselben herausgebildeten Denkformen sich ewig als 
die passendsten erweisen werden. Niemand kann weiter da- 
von entfernt sein. Versuchen andere Denkformen auszubilden, 
etwas in den Weg stellen oder sie von vornherein als. verfehlt 
erklären zu wollen. Doch dürfen dieselben auch nicht, bevor 
sie wirkliche Erfolge erreicht haben, polemisch gegen die alt- 
bewährten Denkformen auftreten oder diese gar als nur wenig 
verschieden vom völligen Unsinn bezeichnen. Die Ausdrucks- 
weise der allgemeinen theoretischen Physik ist vielmehr heute 
noch die zweckmäßigste und praktischste, die uralten Bilder 
der mechanischen Physik sind noch keineswegs überflüssig. 
Niemand weiß, ob dies immer der Fall sein wird, doch wäre 
es völlig müßig, sich über die Frage, welche Denkformen nach 
Jahrhunderten die zweckmäßigsten sein werden, schon heute 
den Kopf zu zerbrechen. In diesem Sinne bin ich auch weit 
entfernt, die MögHchkeit zu leugnen, daß die Weiterentwicke- 
lung der Energetik für die Wissenschaft noch von größtem 
Nutzen sein wird. Nur darf dieselbe nicht so geschehen, 
wie es in neuester Zeit von einigen Forschern versucht wurde, 
die sich (nach meiner Meinung nicht mit Recht) für Nachfol- 
ger Gibbs halten. 

Wien, den 2. November 1895. 



9. 

Zur Energetik.^) 



Eine Diskussion, wie die vorliegende über Energetik, 
wird nicht in der Erwartung, unternommen, daß der eine 
Recht, der andere Unrecht behalte, sondern in der Absicht, 
daß die Ansichten aller aufgeklärt werden. Daher kann ich, 
was die Beziehungen der Energetik zur Mechanik anbelangt, 
mit dem Erfolge zufrieden sein. Der letzte Aufsatz Herrn 
Helms^) scheint alles vollkommen klar zu legen. 

Die Herren Planck und Helm haben (wie sich nun 
herausstellt gleichzeitig) gezeigt, daß sich die gewöhnlichen 
Bewegungsgleichungen für ein System materieller Punkte aus 
dem Energieprinzipe unter der Annahme gewinnen lassen, 
daß dieses für jeden der Punkte in jeder Koordinatenrichtung 
oder nach Herrn Helm überhaupt für jede willkürliche Rich- 
tung separat gilt. 

Dagegen gewinnt Herr Helm schon die Lagrang eschen 
Gleichungen und daher auch die ganze übrige Mechanik durch 
Transformation der rechtwinkligen Koordinaten materieller 
Punkte und der auf diese wirkenden Kräfte, was also die 
Voraussetzung involviert, daß die Körper Systeme materieller 
Punkte seien. Diese Voraussetzung aber versetzt uns offenbar 
wieder ganz auf den Boden der alten Atomistik. Aus ihr folgt 
in bekannter Weise, daß bei langdauernder Bewegung unter 
dem Einflüsse von Kräften, welche nicht auf alle materiellen 
Punkte gleichmäßig wirken, unregelmäßige Bewegungen der 
materiellen Punkte gegeneinander entstehen müssen^), welche 



1) Aus den Annalen der Physik u. Chemie. N. F. Bd. 58. S. 595. 

2) Helm, Wied. Ann. 57. p. 646. 1896. 

3) Folgt nicht selbst unter Annahme kontinuierlicher Raumerfüllung 
aus den Gleichungen der Elastizitätslehre, daß analoge, unregelmäßig 



138 Energetik. 

immer einen Teil der sichtbaren lebendigen Kraft verschlucken, 
daß bei genügend heftiger Bewegung der materiellen Punkte 
diese aneinander vorbeikriechen, wodurch der Körper ver- 
flüssigt wird, sowie daß sich Teilchen von der Oberfläche 
loslösen müssen, wodurch der Körper verdampft. 

Diese atomistischen Hypothesen erkennen übrigens auch 
den Energiebegriff als einen der wichtigsten an, ja, sie ließen 
sich, wenn man will, unter passenden Nebenannahmen auch 
aus dem Energiebegriffe gewinnen. Wenn jedoch die Ener- 
getik derartige Hypothesen als zu wenig verbürgt nicht an- 
erkennen will, so müßte sie einen ganz anderen Weg ein- 
schlagen. 

Wie aus der Annahme, daß die lebendige Kraft der Bewe- 
gung das primär Gegebene, das Bewegliche selbst aber ein 
erst daraus abgeleiteter Begriff sei, eine Mechanik konstruiert 
werden könne, vermag ich mir gegenwärtig noch nicht vor- 
zustellen. Bequemt sich dagegen die Energetik, vom Massen- 
begriffe auszugehen, so hätte sie, um der Atomhypothese zu 
entgehen, anzunehmen, daß die Materie ihren Raum konti- 
nuierlich erfüllt. Aus dem Energieprinzip wären dann durch 
Zuziehung passender Hilfshypothesen zunächst die Bewe- 
gungsgleichungen für starre Körper zu gewinnen, etwa durch 
Ableitung der Lagrangeschen Gleichungen ohne den Um- 
weg über die Koordinaten der einzelnen Punkte, aus denen der 
Körper besteht, und über die Kräfte, welche auf diese Punkte 
wirken. Durch neue Hilfshypothesen müßten aus den For- 
meln für die elastische und hydrodynamische Energie die be- 
treffenden Gleichungen abgeleitet werden. Alle diese Ab- 
leitungen dürften möglich, ja sogar, je nachdem man diese 
oder jene Hilfshypothese beizieht, auf verschiedene Weise 
möglich sein, und mir schiene der Versuch derartiger Ablei- 
tungen für die Wissenschaft nützlich. 

Schwieriger dürfte es sein, vom Standpunkte der reinen 
Energetik eine Übersicht über alle Fälle, wo mechanische 
Energie in Wärme verwandelt wird, über die Erscheinungen 
des Schmelzens und Verdampfens, über die Eigenschaften 
der Gase und Dämpfe usw. zu geben, während gerade diese 

zitternde Bewegungen der Volumenelemente entstehen müssen, welche 
dann die naheliegendste Erklärung der Verwandlung elastischer Schwin- 
gungen in Wärme bieten? 



Energetik. 139 

Phänomene durch die Molekulartheorie und die spezielle me- 
chanische Wärmetheorie so verständlich werden. 

Die Energetik scheint noch weit davon entfernt zu sein, 
alle hier skizzierten Aufgaben gelöst zu haben. Man könnte 
sich offenbar erst, wenn dies geschehen wäre, ein Urteil über 
die Anschaulichkeit der Hilfshypothesen, deren die Energetik 
bedarf, bilden und diese auf dem ganzen Gebiete der Mechanik 
mit der Molekulartheorie vergleichen. 

Auch der von mir ursprünglich gerügten wärmetheoreti- 
schen Gleichung hat Herr Helm nunmehr eine klare Be- 
deutung gegeben, da er festsetzt, daß darin J nicht die im 
Körper selbst geltende (innere) Intensität, sondern die Inten- 
sität der äußeren Gegenwirkung ist, wodurch der Satz, we- 
nigstens wenn J den Druck darstellt, klar und verständlich wird. 
Freilich glaube ich, daß in Verbindung hiermit noch manche 
andere Ausführungen Herrn Helms präziser gefaßt werden 
müßten; denn wo immer Herr Helm den in Rede stehen- 
den Satz anwendet 1), scheint es mir, als ob er im Wider- 
spruche mit seiner jetzigen Festsetzung unter J wieder die 
innere im Körper herrschende Intensität verstünde, also doch 
wieder ausschließlich das Gleichheitszeichen schreiben müßte. 

Natürlich ist aber dieser Punkt ein ziemlich unwesent- 
licher, und es wäre erst möglich, festzustellen, was die Ener- 
getik den Gibbsschen Lehrsätzen wesentlich Neues hinzu- 
gefügt hat, wenn eine klare und einwurfsfreie Darstellung 
der Wärmetheorie, Chemie und Elektrizitätslehre vom energe- 
tischen Standpunkte wenigstens in den ersten Grundzügen 
gelungen wäre. 

Während der Korrektur kommt mir H. Ostwalds Replik 
(p. 154) zu Gesichte. Danach scheint es, daß derselbe nicht, 
wie ich früher glaubte, in der Mechanik die Energie als das 
ursprünglich Gegebene betrachtet und die Masse erst aus 
gewissen Eigenschaften derselben ableiten will, sondern daß 
er unter Beibehaltung der Begriffe der alten Mechanik von 
der Masse ausgeht und die Energie als ^mv^ definiert. Ob 
man dann die Masse oder die Energie oder beides oder gar 
vielleicht keines von beiden, sondern unsre Vorstellungen, 
als das Existierende (Substantielle) bezeichnet, dürfte, da 



1) Helm, Math. Chemie p. 45, 46, 47, 60. 



140 Energetik. 

man doch mit allem die alten Vorstellungen verbindet, kaum 
wesentlicher sein, als ob man dem absoluten Maßsysteme 
die Massen oder Energieeinheit zugrunde legt. Bezüglich des 
übrigen Inhalts der Replik glaube ich mich kurz fassen zu 
können. 

Daß H. Ostwald von den Vorzügen seiner Betrachtungs- 
weise persönlich überzeugt ist und sich nicht davon wird ab- 
bringen lassen, habe ich nie bezweifelt. Unklar bewußte Im- 
pulse bei der Forschung entziehen sich selbstverständlich der 
Diskussion. Doch dürfte über die der Atomistik vorgeworfene 
Unfruchtbarkeit wohl auch mancher Chemiker anderer Ansicht 
sein, der die mögliche Zahl isomerer Verbindungen oder die 
Eigenschaft die Polarisationsebene zu drehen, direkt aus dem 
Bilde ableitet, das er sich von der Lagerung der Atome macht. 
Ich meinerseits erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß sich 
Gibbs bei Begründung seiner Sätze sicher molekulare Vor- 
stellungen machte, wenn er auch die Moleküle nirgends in die 
Rechnung einführte, daß die Sätze über Energie und Entropie 
von Gasen, verdünnten Lösungen, namentHch aber von einem 
Gemische eines in Dissoziation begriffenen Körpers und seiner 
Bestandteile nur durch die Vorstellung gefunden und be- 
gründet wurden, daß die verschiedenen Moleküle räumlich 
nebeneinander existieren, daß endlich auch die neueste elektro- 
chemische Theorie ihren Ausgangspunkt in der rein moleku- 
laren Vorstellung Nernsts von der Lösungstension hatte. ^ 
Erst später wurden die Sätze von ihrer molekularen Be- 
gründung getrennt und als reine Tatsache hingestellt. Der 
mathematische Teil der Gastheorie aber verfolgt hauptsäch- 
lich den Zweck der Weiterentwicklung der mathematischen 
Methodik, für deren Wertschätzung niemals die sofortige 
praktische Verwendbarkeit maßgebend war. Diesen Teil 
möge der reine Praktiker nicht lesen, aber auch nicht kriti- 
sieren. 



10. 

über die Unentbehrlichkeit der Atomistik 
in der Naturwissenschaft/) 



Außer der Atomistik in ihrer heutigen Form ist noch 
eine zweite Methode in der theoretischen Physik üblich, näm- 
lich die Darstellung eines möglichst eng begrenzten Tat- 
sachengebietes durch Differentialgleichungen. Wir wollen sie 
die Phänomenologie auf mathematisduphysikalischer Grund- 
lage nennen. Da dieselbe ein neue^Bild^er Tatsachen gibt 
und es selbstverständlich vorteilhaft istr'möglichst viele Bilder 
zu besitzen, so ist sie natürlich neben der Atomistik in deren 
heutiger Gestalt von hohem Werte. Eine andere Phänomeno- 
logie, welche ich die energetische nennen möchte, wird später 
zur Sprache kommen. Man hat nun oft die Ansicht aus- 
gesprochen, daß die nach der phänomenologischen Methode 
erhaltenen Bilder aus inneren Gründen den Vorzug vor denen 
der Atomistik verdienen. 

Ich pflege solchen allgemein philosophischen Fragen aus 
dem Wege zu gehen, solange sie keine praktischen Kon- 
sequenzen haben, da sie nicht so scharf gefaßt werden können 
wie Spezialfragen, und daher ihre Beantwortung mehr Ge- 
schmacksache ist. Doch scheint es mir, als ob gegenwärtig 
die Atomistik aus dem oben angeführten, kaum stichhaltigen 
Grunde praktisch zurückgesetzt würde, und da glaubte ich, 
das Meine tun zu sollen, um den Schaden zu verhüten, der 
meines Erachtens der Wissenschaft daraus erwachsen könnte, 
wenn nun die Phänomenologie, wie früher die Atomistik, zum 
Dogma erhoben würde. 



1) Aus den Annalen der Physik und Chemie. N. F. Band 60. 
S. 231. 



142 Unentbehrlichkeü der Atomistik, 

Um Mißverständnisse zu vermeiden, will ich gleich zu 
Anfang die Beantwortung ganz bestimmter Fragen als den 
Zweck der folgenden Betrachtungen bezeichnen. Da der 
Nutzen, welchen die Atomistik in ihrer Entwicklung der 
Wissenschaft geleistet hat, von keinem unbefangenen Kenner 
der Geschichte der Wissenschaft bezweifelt wird, so können 
wir die Fragen so formulieren: Hat die Atomistik in ihrer 
gegenwärtigen Form nicht auch hohe Vorzüge vor der heute 
üblichen Phänomenologie? Ist irgendeine WahrscheinHchkeit 
vorhanden, daß sich in absehbarer Zeit aus der Phänomeno- 
logie eine Theorie entwickeln könne, welche diese, gerade der 
Atomistik eigentümlichen Vorzüge ebenfalls besitzt? Besteht 
nicht neben der Möglichkeit, daß die heutige Atomistik einmal 
verlassen werden wird, auch die, daß in ihr die Phänomeno- 
logie mehr und mehr aufgehen wird? Endlich wäre es nicht 
ein Schaden für die Wissenschaft, wenn man nicht noch heute 
die gegenwärtigen Anschauungen der Atomistik mit gleichem 
Eifer pflegte, wie die der Phänomenologie? Die Beantwor- 
tung dieser Fragen in dem der Atomistik günstigen Sinne be- 
zeichne ich schon hier als das Resultat der folgenden Be- 
trachtungen. 

Die Differentialgleichungen der mathematisch-physika- 
lischen Phänomenologie sind offenbar nichts als Regeln für 
die Bildung und Verbindung von Zahlen und geometrischen 
Begriffen, diese aber sind wieder nichts anderes als Ge- 
dankenbilder, aus denen die Erscheinungen vorhergesagt wer- 
den können, i) Genau dasselbe gilt auch von den Vorstel- 
lungen der Atomistik, so daß ich in dieser Beziehung nicht 
den mindesten Unterschied zu erkennen vermag. Überhaupt 
scheint mir von einem umfassenden Tatsachengebiete niemals 
eine direkte Beschreibung, stets nur ein Gedankenbild mög- 
lich. Man darf daher nicht mit Ostwald sagen, du sollst 
dir kein Bild machen, sondern nur, du sollst in dasselbe 
möglichst wenig willkürliches aufnehmen. 

Die mathematisch -physikalische Phänomenologie ver- 
bindet manchesmal die Voranstellung der Gleichungen mit 
einer gewissen Geringschätzung der Atomistik. Ich glaube 

1) Vgl. Prinzipien der Wärmelehre (Leipzig, bei J. A. Barth, 
p. 363, 1896) von Mach, dessen einschlägige Schriften wesentlich zur 
Klärung meiner eigenen Weltanschauung beitrugen. 



Unenibehrlichkeii der Atomistik. 143 

nun, daß die Behauptung, Differentialgleichungen gingen we- 
niger über die Tatsachen hinaus, als die allgemeinste Form 
atomistischer Ansichten, auf einem Zirkelschlüsse beruhen 
würde. Wenn man schon von vornherein der Ansicht ist, 
daß unsere Wahrnehmungen durch das Bild eines Kontinuums 
dargestellt werden, dann gehen allerdings nicht die Differen- 
tialgleichungen, wohl aber die Atomistik über die vorgefaßte 
Ansicht hinaus. Ganz anders, wenn man atomistisch zu 
denken gewohnt ist; dann kehrt sich die Sache um, und die 
Vorstellung des Kontinuums scheint über die Tatsachen hin- 
auszugehen. , 

Analysieren wir z. B. einmal die Bedeutung der hierbei 
klassischen Fo u r i e r sehen Wärm eleitungsgleichung ! Die- 
selbe drückt nichts anderes aus, als eine aus zwei Teilen be- 
stehende Regel: 

1. Man denke sich im Innern des Körpers (oder noch 
allgemeiner regelmäßig angeordnet in einer entsprechend be- 
grenzten dreidimensionalen Mannigfaltigkeit) zahlreiche kleine 
Dinge (nennen wir sie Elementarkörperchen oder besser Ele- 
mente oder Atome im allgemeinsten Sinne), deren jedes zu 
Anfang eine beliebige Temperatur hat. Nach Verlauf einer 
sehr kleinen Zeit (bezw. bei einem kleinen Zuwachse einer 
vierten Variabein) sei die Temperatur jedes Körperchens das 
arithmetische Mittel der Temperaturen, welche vorher die 
dasselbe unmittelbar umgebenden Körperchen hatten, i) Nach 
einer zweiten gleich großen Zeit hat man diesen Prozeß zu 
wiederholen usw. 

2. Man denke sich sowohl die Elementarkörperchen als 
auch die Zeitteilchen immer kleiner und kleiner, ihre Anzahl 
im entsprechenden Verhältnisse immer größer und größer 
und bleibe bei jenen Temperaturwerten stehen, wo die weitere 
Verkleinerung das Resultat nicht mehr merkbar beeinflußt. 

Ebenso können bestimmte Integrale, welche die Lösung 
der Differentialgleichung darstellen, im allgemeinen nur durch 
mechanische Quadraturen berechnet werden, erfordern also 
wieder zuerst eine Zerlegung in eine endliche Zahl von 
Teilen. 



1) Maxwell, Treatise on electricity, 1873, vol. I, art. 29; Mach, 
1. c. p. 118. 



144 UnerUbehrlichkeit der Atomistik. 



Mail glaube doch nicht, daß man sich durch das Wort 
Kontinuum oder das Hinschreiben einer Differentialgleichung 
auch einen klaren Begriff des Kontinuums verschafft habe! 
Bei näherem Zusehen ist die Differentialgleichung nur der 
Ausdruck dafür, daß man sich zuerst eine endliche Zahl zu 
denken hat; dies ist die erste Vorbedingung, dann erst muß 
dieZahl wachsen,* bis ihr weiteres Wachstum nicht mehr von 
Einfluß ist Was nützt es, die Forderung, sich eine große 
Zahl von Einzelwesen zu denken, jetzt zu verschweigen, wenn 
man bei Erklärung der Differentialgleichung den durch die- 
selbe ausgedrückten Wert durch jene Forderung definiert hat? 
Man verzeihe den etwas banalen Ausdruck, wenn ich sage, 
daß derjenige, welcher die Atomistik durch Differential- 
gleichungen losgeworden zu sein glaubt, den Wald vor Bäu- 
men nicht sieht. Eine Erklärung der Differentialgleichung 
durch kompliziertere, geometrische oder andere physikalische 
Begriffe würde aber erst recht die Wärmeleitungsgleichung 
im Lichte einer Analogie, statt einer direkten Beschreibung 
erscheinen lassen. Wir vermögen in WirkUchkeit die benach- 
barten Teile nicht zu unterscheiden. Ein Bild aber, in wel- 
chem wir von allem Anfange her die benachbarten Teile 
nicht unterscheiden, wäre verschwommen ; wir könnten daran 
die vorgeschriebenen Rechnungsoperationen nicht vornehmen. 

Erkläre ich also die Differentialgleichung oder eine For- 
mel, welche bestimmte Integrale enthält, für das zweck- 
mäßigste Bild, so gebe ich mich einer Illusion hin, wenn ich 
glaube, damit die atomistische Vorstellung aus meinem Ge- 
dankenbilde entfernt zu haben, ohne welche der Limiten- 
begriff sinnlos ist; ich mache dann vielmehr bloß die weitere 
Behauptung, daß, wie sehr auch die Beobachtungsmittel ver- 
feinert werden mögen, niemals Unterschiede zwischen den 
Tatsachen und den Limitenwerten beobachtbar sein werden. 

Geht da nicht das Bild, welches eine sehr große, aber 
endliche Zahl von Elementarkörperchen voraussetzt, weniger 
über die Tatsachen hinaus? Hat sich nicht die Sache um- 
gekehrt? Während früher die Annahme einer bestimmten 
Größe der Atome als eine rohe, willkürlich über die Tat- 
sachen hinausgehende Vorstellung galt, so erscheint sie jetzt 
gerade als die natürlichere, und die Behauptung, daß niemals 
Unterschiede zwischen den Tatsachen und den Limiten- 



rt ^ 



Unentbehrlickheü der Atomistik. 145 

werten entdeckt werden könnten, weil solche bis heute (viel- 
leicht nicht einmal in allen Fällen) noch nicht entdeckt wur- 
den, fügt dem Bilde etwas Neues, Unerwiesenes bei. AX^arum 
durch diese hinterher angeflickte Behauptung das Bild klarer, 
einfacher oder wahrscheinlicher werden sollte, ist mir un- 
begreiflich, i) Die Atomistik scheint vom Begriffe. des Kon- 
tin uums untrennbar. Offenbar gingen Laplace, Pois^on, 
Cauchy usw. deshalb von atomistischen Betrachtungen aus, 
weil man sich damals noch klarer bewußt war, daß Differen- 
tialgleichungen nur Symbole für atomistische Vorstellungen 
sind, und daher auch noch lebhafter das Bedürfnis empfand, 
letztere einfach zu gestalten. Die ersten Formen der Ato- 
mistik möchte ich mit den komplizierten Umschweifen ver- 
gleichen, welche die alten Physiker machten, statt mit be- 
nannten Größen zu rechnen, während die Gewöhnung an 
die Symbolik der Integralrechnung der an Ausdrücke wie 
cm. sec-^ gleicht. Die dadurch erzielte Bequemlichkeit kann 
aber zu manchen Fehlschlüssen führen, wenn man die Be- 
deutung vergißt, die man der Division durch eine Sekunde 
willkürlich beilegte. 

Wie die Wärmeleitungsgleichung, so können auch die 
Grundgleichungen der Elastizität allgemein nur gelöst wer- 
den, indem man sich zuerst eine endliche Zahl von Elementar- 
körpcrchen denkt, welche nach gewissen einfachen Gesetzen 
aufeinander wirken, und dann wieder die Limite bei Ver- 
mehrung der Zahl derselben sucht. Diese Limite ist also 
wieder die eigentliche Definition der Grundgleichungen, und 
das Bild, welches von vornherein eine große, aber endliche 
Zahl annimmt, erscheint abermals einfacher. 

Wir können so, indem wir den betreffenden Atomen nur 
gerade so viele Eigenschaften beilegen, als notwendig sind, 
um ein kleines Tatsachengebiet in der einfachsten Weise zu 
beschreiben, für jedes solche Tatsachengebiet eine besondere 
Atomistik erhalten 2), welche zwar, wie mir scheint, ebenso- 

1) Die Gesichts Wahrnehmungen entsprechen der Erregung einer 
endlichen Zahl von Nervenfasern, werden also wahrscheinlich durch 
ein Mosaik besser dargestellt, als durch eine kontinuierliche Fläche. 
Ahnliches gilt auch von den übrigen Sinnesempfindungen. Ist es da 
nicht wahrscheinlich, daß auch die Modelle für Komplexe von Wahr- 
nehmungen besser aus diskreten Teilen zusammengesetzt werden? 

2) Wenn wir ehrlich sind, so können wir der Behauptung von 
Boltzmann, Populäre Schriften. 10 



146 UnentbehrUchkeü der Atomistik. 

wenig als das, was man gewöhnlich Atomistik nennt, eine 
direkte Beschreibung, aber doch ein von Willkür möglichst 
freies Bild ist. 



Hertz, daß ein gewisses System von Differentialgleichungen seine 
Theorie der elektromagnetischen Erscheinungen ausmache, nur den 
Sinn beilegen, daß er sich diese Erscheinungen durch das Bild von 
zweierlei, den Raum dicht erfüllenden Gedankendingen darstellt, welche 
beide den Charakter von Vektoren haben, und deren zeitliche Änderung, 
die sich aber jetzt auf Intensität und Richtung bezieht, wie bei der 
Wärmeleitung nur durch die unmittelbare Umgebung bedingt ist, aber 
in komplizierterer, leicht anzugebender Weise davon abhängt. Hier- 
durch ist eine atomistische Theorie des Elektromagnetismus gegeben, 
die möglichst wenig Willkürliches enthält. Die Forderung, diesen 
mechanisch zu erklären, fällt mit dem Bedürfnisse nach Beseitigung 
der Kompliziertheit dieses B>ildes und dessen Inkongruenz mit den 
in den übrigen Tatsachengebieten verwendeten Bildern zusammen, 
welche demjenigen freilich nicht auffällt, der bloß den Anblick der 
Differentialgleichungen vergleicht. Dieser Inkongruenz und der Wahr- 
scheinlichkeit, daß es einfachere Bilder gibt, will man offenbar 
Ausdruck geben, wenn man sagt, man weiß nicht, was Elektrizität ist. 
Die Phänomenologie von heute ist also wieder ganz auf den Stand- 
punkt Lemerys (Ostwald, Lehrb. d. allg. Chem. 2. .11. 2. Aufl. p. 5 
und 103) zurückgekehrt, welcher sich ebenfalls nicht scheute, sobald 
sich dadurch nur eine Erklärung der ihm bekannten Tatsachen bot, 
den Atomen die kompliziertesten Eigenschaften beizulegen; nur daß 
wir dies nicht gewahr werden, weil wir den Kopf in Differential- 
gleichungen wie der Vogel Strauß ins Gebüsch verstecken. 

Die gewöhnlidien Gleichungen der Elastizitätslehre stellen, so- 
bald darin noch die Verschiebungen u, v, w und die elastischen Kräfte 
Xx, Xy , . , enthalten sind, wenn man sich der Bedeutung des Limiten- 
begriffes entsinnt, ziemlich komplizierte Regeln für die Veränderung 
der Koordinaten x -\- u, y + v, z -\- w von gewöhnlichen Punkten 
undgleichzeitige Änderung von Vektoratomen dar. Auch die durch Elimi- 
nation der elastischen Kräfte entstehenden Gleichungen bedürfen noch 
einiger Reduktionen, um das übliche atomistische Bild der elastischen 
Erscheinungen zu liefern. Um letzteres zu erhalten, hat man also an 
den Gleichungen oder an den mit den Gleichungen identischen Bildern 
gewisse Zusammensetzungen und Zerlegungen vorgenommen, gerade 
wie man in der Mechanik die Kräfte zusammensetzt und zerlegt, um 
eine möglichst einfache Beschreibung zu erhalten. 

Auch die Differentialquotienten nach der Zeit sprechen natürlich 
die Forderung aus, daß man in dem Bilde der Natur die Zeit zunächst 
in sehr kleine, endliche Zeitteile (Zeitatome) zerlegt denken muß. 
Lasse ich also die Vorstellung, daß niemals eine Abweichung von der 
Limite entdeckt werden könne, der sich das Bild bei immer kleiner 
werdenden Zeitatomen nähert, als durch die Erfahrung noch nicht 
erwiesen, fallen, so müßte ich mir vorstellen, daß schon die Gesetze 



Unentbehrlichkeü der Atomistik. 147 

Die Phänomenologie versucht nun, alle diese speziellen 
Atomistiken ohne vorhergehende Vereinfachung derselben zu 
kombinieren, um die wirklichen Tatsachen darzustellen, d. h. 
ihnen alle in diesen Atomistiken enthaltenen Vorstellungen 
anzupassen; allein da sie eine Unzahl von Begriffen, die je 
einem kleinen Erscheinungsgebiete entnommen sind und 
wenig zueinander passen, sowie eine Unzahl von Differential- 
gleichungen mitbringt, von denen jede, trotz mannigfaltiger 
Analogien, doch wieder viele Besonderheiten hat, so ist von 
vornherein zu erwarten, daß sich die Darstellung sehr kom- 
pliziert gestalten muß. In der Tat zeigt sich, daß schon ganz 
unübersichtliche und enorm komplizierte Gleichungen not- 
wendig sind, wenn die Phänomenologie auch nur das In- 
einandergreifen einiger weniger Erscheinungsgebiete bei noch 
immer nahe stationären Vorgängen darstellen will (elastische 
Deformation mit Erwärmung und Magnetisierung usw.). Auch 
muß man (z. B. wenn man die Dissoziation der Gase nach 
Gib bs, die der Elektrolyte nach Planck darstellen will) doch 
wieder Hypothetisches, also über die Tatsachen Hinausgehen- 
des einführen. 

der Mechanik des materiellen Punktes nur angenähert richtig sind. 
Bloß um eine Ahnung zu geben, wie verschiedenartig die Bilder ge- 
wählt werden können, will ich hier ein spezielles Bild erwähnen. Man 
denkt sich im Räume (besser in einer dreidimensionalen Mannigfaltig- 
keit) sehr viele sich berührende Kugeln. Die Anordnung derselben 
wechselt nach einem zu suchenden Gesetze A von einem Zeitatom 
zum anderen sehr wenig, aber um endliches. Die verschieden ge- 
stalteten Lücken zwischen den Kugeln treten an Stelle der Atome 
des alten Bildes, das Gesetz A ist so zu wählen, daß die zeitliche 
Änderung der Lücken ein Weltbild liefert. Wäre es möglich, ein solches 
Bild zu finden, welches umfassendere Übereinstimmung zeigt, als die 
gewöhnliche Atomistik, so wäre damit auch dessen Berechtigung er- 
wiesen. Die Auffassung der Atome als materieller Punkte und der 
Kräfte als Funktionen ihrer Entfernung ist also wohl eine provisorische, 
die aber in Ermangelung einer besseren heute noch beizubehalten ist. 
Freilich lehrt die einfachste Überlegung sowie die Erfahrung 
übereinstimmend, daß es hoffnungslos schwierig ist, durch bloßes Raten 
ins Blaue hinein gleich auf richtige Weltbilder zu verfallen, daß sich 
solche vielmehr immer nur langsam aus einzelnen glücklichen Ideen 
durch Anpassung bilden. Gegen das Treiben der vielen leichtsinnigien 
Hypothesenschmiede, welche hoffen mit geringer Mühe eine die ganze 
Natur erklärende Hypothese zu finden, sowie gegen die metaphysische 
und dogmatische Begründung der Atomistik wendet sich daher die Er- 
kenntnistheorie mit Recht. 

10* 



148 Unenibehrlichkeü der Atomistik. 

Dazu kommt noch der Umstand, daß alle Begriffe der 
Phänomenologie nahe stationären Erscheinungen entlehnt sind 
und bei turbulenter Bewegung nicht mehr Stich halten. So 
können wir die Temperatur eines ruhenden Körpers mittels 
eines eingesenkten Thermometers definieren. Wenn sich der 
Körper als Ganzes bewegt, mag sich das Thermometer mit- 
bewegen. Hat aber jedes Volumenelement des Körpers eine 
verschiedene Bewegung, so wird die Definition gegenstands- 
los, und es ist wahrscheinlich oder doch möglich, daß sich 
dann die verschiedenen Energieformen (was Wärme, was 
sichtbare Bewegung ist usw.) nicht mehr scharf scheiden 
lassen. 

Bedenkt man dies, sowie die Komplikation, welche die 
phänomenologischen Gleichungen schon in den wenigen 
Fällen annehmen, wo man das Ineinandergreifen mehrerer 
Erscheinnungsgebiete darstellte, so wird man eine Ahnung 
von den Schwierigkeiten erhalten, beliebige turbulente, auch 
mit chemischen Umsetzungen verbundene Erscheinungen nach 
dieser Methode zu beschreiben, also ohne vorher die den 
einzelnen Tatsachengebieten entsprechenden Atomistiken 
durch freilich willkürliche Vereinfachungen in bessere Über- 
einstimmung zu bringen. Im Vergleich mit den Eigenschaften, 
die man zu diesem Zwecke den Elementarkörperchen bei- 
legen müßte, wären Lemery-Moleküle wahre Muster der 
Einfachheit. 

Eine spezielle Phänomenologie, welche ich die energe- 
tische (im weitesten Sinne) nennen will, hofft durch weitere 
Verfolgung des allen Erscheinungsgebieten Gemeinsamen die 
verschiedenen, den einzelnen Erscheinungsgebieten entspre- 
chenden Atomistiken einander näher zu bringen. Zwei Gat- 
tungen solcher gemeinsamer Züge sind bekannt. Der ersten 
Gattung gehören gewisse aligemeine Sätze an, wie das 
Energie-, Entropieprinzip usw., ich möchte sagen allgemeine 
Integralsätze, welche in allen Erscheinungsgebieten gelten. 
Die zweite Gattung besteht in Analogien, welche sich durch 
die verschiedensten Erscheinungsgebiete durchziehen können. 
Die letzteren haben ihren Grund oft nur in der Gleichheit 
der Form, welche gewisse Gleichungen bei einem gewissen 
Grade der Annäherung immer annehmen müssen, während in 
den feineren Details die Analogien oft aufzuhören scheinen. 



UnerUbehrlichkeü der Atomistik. 149 

(Annähernde Proportionalität kleiner Änderungen der Funk- 
tion mit denen des Argumentes, Übrigbleiben der ersten oder 
zweiten Differentialquotienten mit annähernd konstanten 
Koeffizienten, Linearität bezüglich kleiner Größen und da- 
her Superposition. Auch die Analogien im Verhalten der 
verschiedenen Energieformen scheinen teilweise solche rein 
algebraische Gründe zu haben). Allein trotz der enormen 
Wichtigkeit der Integralsätze (wegen ihrer allgemeinen Gültig- 
keit und der daraus entspringenden hohen Sicherheit) und der 
Analogien (wegen der vielfachen Rechnungsvorteile und «neuen 
Gesichtspunkte, welche sie bieten) liefern sowohl die Integral- 
sätze als auch die Analogien doch immer nur einen kleinen 
Teil des gesamten Tatsachenzusammenhanges, man mußte 
daher selbst zur genauen Darstellung jedes einzelnen Er- 
scheinungsgebietes noch so viele spezielle Bilder hinzunehmen 
(Naturgeschichte des betreffenden Erscheinungsgebietes), daß, 
wie ich andern Orts nachgewiesen zu haben glaube, bisher 
nicht einmal die eindeutige und umfassende Beschreibung 
eines einzigen Gebietes stationärer Erscheinungen nach dieser 
Methode gelang, geschweige denn eine Übersicht aller, sogar 
auch der turbulenten Phänomene. Die Frage, ob einmal auf 
diesem Wege umfassende Naturbilder gelingen, hat daher 
vorläufig nur einen rein akademischen Wert. 

Um dem letzteren Ziele näher zu kommen, sucht die 
heutige Atomistik schon die Fundamente der verschiedenen 
phänomenologischen Atomistiken einander anzupassen, indem 
sie die Eigenschaften der für die verschiedenen Tatsachen- 
gebiete erforderlichen Atome willkürlich so ergänzt und ab- 
ändert, daß sie zur gleichzeitigen Darstellung vieler Gebiete 
taugen. 1) Sie zerlegt gewissermaßen die Eigenschaften der 



1) Obige Darstellung will natürlich nicht sagen, daß die phänor 
menologischen Gleichungen immer zeitlich den Fortschritten der heu- 
tigen Atomistik vorangegangen seien. Die meisten phänomenologischen 
Gleichungen wurden vielmehr selbst durch Betrachtungen an speziali- 
sierten, einem anderen Erscheinungsgebiete (der Mechanik) entnom- 
menen Atomen gewonnen und erhielten erst später durch ,Loslösung 
von diesen Betrachtungen den Charakter phänomenologischer Gleichun- 
gen. Dieser Umstand kann uns nicht wundern, da wir erkannt haben, 
daß der Sinn dieser Gleichungen in Wahrheit immer die Forderung 
atomistischer Bilder ist, und er wird nur noch mehr zu gunsten der 
Atomistik sprechen. 



150 Unentbehrlichkeü der Atcmistik, 

für ein einzelnes Tatsachengebiet erforderlichen Atome so 
in Komponenten (vgl. drei Seiten vorher in der Anmerkung), 
daß dieselben auf mehrere Tatsachengebiete passen. Dies 
ist selbstverständlich gerade so, wie die Zerlegung der Kräfte 
in Komponenten nicht ohne eine gewisse, über die Tatsachen 
hinausgehende Willkürlichkeit möglich, i) Allein sie erreicht 
dafür den Vorteil, daß sie ein einfaches und übersichtUches 
Bild einer weit größeren Summe von Tatsachen zu geben 
vermag. 

Während die Phänomenologie schon für die Mechanik 
der Schwerpunktsbewegungen und der starren Körper, für die 
Elastizität, Hydrodynamik usw. separate, unter sich wenig 
zusammenhängende Bilder braucht, ist die heutige Atomistik 
ein vollkommen zutreffendes Bild aller mechanischen Erschei- 
nungen, und es ist bei der Abgeschlossenheit dieses Gebietes 
kaum zu erwarten, daß auf demselben noch Erscheinungen 
entdeckt werden könnten, welche sich nicht in den Rahmen 
des Bildes fügen. Dieses umfaßt ferner auch die Wärme- 
erscheinungen. Daß der letzte Umstand nicht so sicher nach- 
gewiesen werden kann, liegt lediglich in der Schwierigkeit, 



1) Ein derartiger, dem Bilde der Atome willkürlich beigelegter 
Zug ist deren Unveränderlichkeit. Der Vorwurf, daß hier eine un- 
berechtigte Verallgemeinerung der beobachteten, nur begrenzte Zeit 
dauernden Unveränderlichkeit der festen Körper vorliege, wäre sicher 
gerechtfertigt, sobald man, wie es wohl ehedem geschah, die Unver- 
änderlichkeit der Atome a priori zu beweisen suchte. Wir nehmen 
sie aber bloß deshalb in unser Bild auf, damit dasselbe den Inbegriff 
möglichst vieler Erscheinungen darzustellen vermag, wie man den 
ersten Differentialquotienten nach der Zeit und die zweiten nach den 
Koordinaten deshalb in die Wärmeleitungsgleichung aufnimmt, damit 
sie auf die Tatsachen paßt. Wir sind bereit, die Unveränderlichkeit 
in jenen Fällen fallen zu lassen, wo eine andere Annahme die Er- 
scheinungen besser darstellen würde. So wären in der Tat die fünf 
Seiten vorher in der Anmerkung erwähnten Vektoratome des Äthers 
nicht mit der Zeit unveränderlich. 

Die Unveränderlichkeit der Atome gehört also zu jenen Vor- 
stellungen, welche sich als sehr brauchbar erwiesen, obwohl die meta- 
physischen Betrachtungen, durch welche man dazu gelangte, einer 
vorurteilslosen Kritik nicht standhalten. Gerade wegen dieser viel- 
fachen Brauchbarkeit muß man aber doch eine gewisse Wahrschein- 
lichkeit, daß sich die sogenannte strahlende Energie durch ähnliche 
Bilder wie die Materie darstellen lasse (daß der Lichtäther ein Stoff 
sei), zugeben. 



Unentbehrlichkeü der Atomistik. 151 

welche die Berechnung der Molekularbewegung bietet Jeden- 
falls finden sich alle wesentlichen Tatsachen in den Zügen 
unseres Bildes wieder. Dieses erwies sich auch zur Dar- 
stellung der kristallographischen Tatsachen, der konstanten 
Proportionen der Massen bei chemischen Verbindungen i), 
der chemischen Isomerien und der Beziehungen zwischen der 
Drehung der Polarisationsebene und der chemischen Konsti- 
tution usw. äußerst nützlich. 

Die Atomistik ist dabei noch großer Weiterentwickelung 
fähig. Man kann sich unter den Atomen kompliziertere, mit 
beliebigen Eigenschaften begabte Individuen denken, wie z. B. 
die Vektoratome, von denen wir sechs Seiten vorher in der An- 
merkung sahen, daß sie momentan die einfachste Beschrei- 
bung der elektromagnetischen Erscheinungen liefern. 2) 

Den der Phänomenologie noch ganz unzugänglichen tur- 
bulenten Erscheinungen tritt nun die heutige Atomistik frei- 
lich mit bestimmten vorgefaßten Meinungen entgegen; allein 
sie besitzt dafür wertvolle Fingerzeige, wie jene Erschei- 



1) Keine chemische Verbindung entsteht momentan, jede pflanzt 
sich mit endlicher, wenn auch großer Geschwindigkeit im Räume fort. 
Macht man daher von der obigen Analyse des Kontinuitätsbegriffes 
Gebrauch, so würde das Mach-Ostwaldsche Bild des Chemismus 
(MachV 1* c* P* 3^^) aussagen, daß immer a Elementarkörperchen des 
einen, b des anderen Stoffes verschwinden Und dafür c eines neuen 
Stoffes zum Vorscheine kommen. Der Unterschied zwischen dieser 
und den landläufigen Anschauungen der Chemie ist offenbar nicht 
mehr wesentlich. Daran würde nichts wesentliches geändert, wenn 
erst die in bekannter Weise zu findende Limite die Tatsachen darstellen 
würde. 

2) Wenn man unter einer mechanischen Naturerklärung eine 
solche versteht, welche auf den Gesetzen der heutigen Mechanik be- 
ruht, 80 muß es als durchaus unsicher bezeichnet werden, daß die 
Atomistik der Zukunft eine mechanische Naturerklärung sein werde. 
Nur insofern, als sie immer möglichst einfache Gesetze für die zeit- 
liche Veränderung zahlreicher, in einer Mannigfaltigkeit von wohl drei 
Dimensionen verteilter Einzeldinge wird angeben müssen, kann man 
sie jedenfalls im übertragenen Sinne als eine mechanische Theorie 
bezeichnen. 

Sollte z. B. wirklich keine einfachere Beschreibung der elektro- 
magnetischen Erscheinungen gefunden werden, so müßte man die 
oben im Texte besprochenen Vektoratome beibehalten. Ob man nun 
die Gesetze, nach denen sich diese mit der Zeit verändern, als mecha- 
nische bezeichnen will oder nicht, das dürfte vollkommen von unserem 
Belieben abhängen. 



152 Unentbehrlichkeü der Atomistik. 

nungen wohl darstellbar sein dürften, ja kann sie in manchen 
Fällen geradezu voraussagen. So vermag die Gastheorie den 
Verlauf aller mechanischen und thermischen Erscheinungen 
in Gasen auch bei turbulenter Bewegung vorauszusagen und 
gibt so Anhaltspunkte, wie für diese Erscheinungen die Tem- 
peratur, der Druck usw. zu definieren sein werden. Gerade 
das aber ist die Hauptaufgabe der Wissenschaft, die zur 
Darstellung einer Reihe von Tatsachen dienenden Bilder so 
zu gestalten, daß daraus der Verlauf anderer ähnlicher vor- 
hergesagt werden kann. Es versteht sich freilich, daß die Vor- 
hersagung noch durch das Experiment geprüft werden muß. 
Wahrscheinlich wird sie sich nur teilweise bestätigen. Es 
ist dann Hoffnung vorhanden, die Bilder so abzuändern und 
zu vervollständigen, daß sie auch den neuen Tatsachen ent- 
sprechen. (Wir erfahren Neues über die Beschaffenheit der 
Atome). 

Natürlich ist die Forderung berechtigt, daß man dem 
Bilde nicht mehr willkürUches (das möglichst allgemein zu 
halten ist) hinzufüge, als zur Beschreibung größerer Erschei- 
nungsgebiete unumgänglich notwendig ist, daß man stets 
bereit sei, das Bild abzuändern, ja die Möglichkeit im Auge 
behalte, einmal zu erkennen, daß an Stelle des Bildes besser 
ein ganz neues, grundverschiedenes treten müsse. Schon des- 
halb, weil dann die Konstruktion des neuen Bildes auf Grund 
der unberührt gebliebenen Spezialbilder der Phänomenologie 
geschehen müßte, sind auch diese neben der Atomistik sorg- 
fältig zu pflegen. 

Zum Schlüsse möchte ich noch weiter gehend, mich fast 
bis zur Behauptung versteigen, daß es in der Natur des Bildes 
liege, daß dasselbe gewisse willkürliche Züge behufs der Ab- 
bildung beifügen muß, und daß man strenge genommen, jedes- 
mal über die Erfahrung hinausgehe, sobald man aus einem 
gewissen Tatsachen angepaßten Bilde auch nur auf eine 
einzige neue Tatsache schließt. Ist es mathematisch ge- 
wiß, daß man nicht, um alle Tatsachen darzustellen, an Stelle 
der Fouri ersehen Wärmeleitungsgleichung eine ganz andere 
setzen müßte, die sich gerade nur in den bisher beobachteten 
Fällen auf die Fouri ersehe reduziert, so daß man bei der 
nächstbesten neuen Beobachtung sofort das Bild und infolge- 
dessen auch die Vorstellung über den Wärmeaustausch der 



ünerUbehrlichkeit der Atomistik, 153 

kleinsten Teilchen total ändern müßte? Es könnten z. B. 
alle bisher untersuchten Körper zufällig gerade gewisse Regel- 
mäßigkeiten zeigen, bei deren Wegfall die Fouri ersehe 
Gleichung falsch wird. 

Ähnlich wie Fouri er das Gesetz der spezifischen Wärme 
und die Proportionalität des Wärmeaustausches zwischen zwei 
sich berührenden Körpern mit der Temperaturdifferenz, so 
überträgt die Gastheorie die allgemeinen Gesetze der Me- 
chanik und die Tatsache, daß die Körper sich bei der Be- 
rührung verdrängen, in etwas größerer Entfernung aber nicht 
mehr aufeinander wirken, auf die kleinsten Teilchen, die man, 
wie wir sahen, gar nicht entbehren kann, wenn man aus- 
gedehnte Körper darstellen soll. Auch die Annahme, daß 
ein- und dieselben kleinsten Teilchen zur Darstellung des 
tropfbaren und gasförmigen Aggregatzustandes genügen, 
scheint mir bei der Kontinuität beider Aggregatzustände wohl 
begründet und entspricht allein der Forderung nach Einfach- 
heit der Naturbeschreibung. Die Berechtigung der beiden 
letzteren Annahmen zugegeben, können wir aber der Konse- 
quenz gar nicht entgehen, daß die kleinsten Teile in eine 
dem Auge unsichtbare relative Bewegung geraten, welche 
sichtbare, lebendige Kraft verschluckt und deren Wahrnehm- 
barkeit durch gewisse Nerven sicher nicht unwahrscheinlich 
fst (speziell mechanische Wärmetheorie), sowie daß sie in 
sehr verdünnten Körpern meist nahe gerade Bahnen beschrei- 
ben (kinetische Gastheorie). Das Bild, durch welches wir 
die mechanischen Erscheinungen darstellen, würde durch 
Weglassen dieser Folgerungen nur komplizierter, wenn nicht 
widersprechend. Die weitere Annahme, daß die Molekular- 
bewegungen nicht aufhören, während erregte, sichtbare Be- 
wegungen allmählich .in Molekularbewegungen übergehen, ist 
ebenfalls den anerkannten mechanischen Gesetzen vollkom- 
men konform. 

Sämtliche Folgerungen der speziellen mechanischen Wärme- 
theorie, sie mochten den disparatesten Gebieten angehören, 
wurden durch die Erfahrung bestätigt, ja ich möchte sagen, 
sie stimmten bis in ihre feinsten Nuancen merkwürdig mit 
dem Pulsschlage der Natur, i) 

1) Unter vielem erwähne ich da nur die Erklärung (der drei 
Aggregatzustände und deren Übergänge ineinander, ferner die Über- 



154 UnerUbehrlichkeit dj&r Atomistik. 

Freilich sind die Fourierschen Annahmen über die 
Wärmeleitung so außerordentlich einfach und die Tatsachen, 
welche man aus denselben noch berechnen könnte, den schon 
durch die Beobachtung geprüften so konform, daß die Be- 
hauptung, Fouriers Annahme und seine Gleichung wären 
(als erste Annäherung) nicht absolut gewiß, vielleicht als 
Haarspalterei erscheint. Ich aber finde es nicht verwunder- 
lich, daß man mit recht einfachen plausiblen Annahmen aus- 
kommt, sobald man das Tatsachengebiet so willkürlich be- 
schränkt, und daß dann auch bald die von den bestätigten 
Fällen wesentlich verschiedenen ausgehen. 

Sollte es je gelingen, eine ebenso umfassende Theorie, 
wie die heutige Atomistik zu konstruieren, welche auf ebenso 
klarer und unanfechtbarer Grundlage beruht, wie die Fourier- 
sche Wärmeleitungstheorie, so wäre dies natürlich ein Ideal. 
Ob dies eher durch nachherige Vereinigung der vorher un- 
vereinfachten phänomenologischen Gleichung oder dadurch 
möglich sein wird, daß die Anschauungen der heutigen Ato- 
mistik durch fortwährende Anpassung und stete Bestätigung 
durch die Erfahrung endlich der Evidenz der Fourierschen 
Theorie sich asymptotisch nähern, scheint mir heute noch 



einstimmung' des Entropiebegriffes mit dem mathematischen Aus- 
drucke der Wahrscheinlichkeit oder Ungeordnetheit einer Bewegung! 
Die Behauptung, ein bewegtes System sehr vieler Körperchen strebe, 
von unbeobachtbar wenigen Ausnahmen abgesehen, einem Zustande 
zu, für den ein angebbarer mathematischer, die Wahrscheinlichkeit 
des Zustandes messender Ausdruck ein Maximum wird, scheint mir 
doch über den fast tautologischen, es strebe dem stabilsten Zustande 
zu, hinauszugehen. Übrigens vermutet Mach (1. c. p. 381) mit Recht, 
daß ich bei Abfassung einer populären Rede über dieses Thema die 
von ihm zitierten, das Streben nach Stabilität behandelnden Schriften 
nicht kannte, von denen alle bis auf eine erst Jahre* nach meiner Rede, 
alle nach Publikation derjenigen Abhandlungen erschienen sind, von 
denen jene Rede nur eine populäre Darstellung gibt. 

Wenn das Energieprinzip die einzige Begründung der speziellen 
mechanischen Wärmelehre und die Erklärung desselben ihr einziger 
Zweck wäre, dann wäre sie freilich nach der allgemeinen Erkenntnis 
desselben überflüssig. Wir sahen aber, daß noch viele andere Gründe 
für sie sprechen, und daß sie auch von zahlreichen anderen Erschei- 
nungen ein Bild liefert. 

Die Theorie der elektrischen Fluida war von vornherein in ganz 
anderer Weise unnatürlich und wurde von zahlreichen Forschem seit 
jeher als eine provisorische erkannt. 



UnerUbehrlichkeit der Atomistik. 155 

völlig unentschieden. 1) Denn wenn man auch die schon vor-, 
liegenden Beobachtungen, wobei eine Molekularbewegung in 
tropfbaren Flüssigkeiten und Gasen direkt beobachtet worden 
zu sein scheint, für nicht beweisend hält, so kann doch die 
MögUchkeit künftiger beweisender (d. h. die Wahrschein- 
lichkeit bis zu beliebigem Grad steigernder) Beobachtungen 
nicht geleugnet werden. Ganz verfehlt scheint es mir daher, 
wenn man sicher behauptet, daß Bilder, wie die spezielle 
mechanische Wärmetheorie oder die Atomtheorie des Chemis^ 
mus und der Kristallisation, einmal aus der Wissenschaft 
verschwinden müßten. Es kann nur gefragt werden, ob die 
Übereilung, welche in der Kultivierung solcher Bilder liegt, 
oder die zu große Vorsicht, welche empfiehlt, sich derselben 
zu enthalten, für die Wissenschaft unvorteilhafter wäre. 

Wieviel die Vorstellungen der Atomistik durch Förderung 
der Anschaulichkeit und Übersicht der Physik, Chemie und 
Kristallographie genützt haben, ist bekannt; daß sie beson^ 
ders zur Zeit, als sie noch den Erscheinungen viel weniger 
als jetzt angepaßt waren und mehr von metaphysischen Ge- 
sichtspunkten betrachtet wurden, auch hemmend wirkten und 
daher in einigen Fällen wie ein unnützer Ballast erscheinen, 
soll nicht geleugnet werden. Man wird, ohne die Übersicht 
aufzugeben, nichts von der Sicherheit verlieren, wenn man die 



1) Bedeutende Ausgestaltungen und weitere Anpassungen (vgl. 
Mach, 1. c. p. 3Ö0) werden aber bei beiden Theorien notwendig sein. 
Die Fouri ersehe Wärmeleitungsgleichung 

— =- = kAu 
d 

ist bei konstantem k entschieden falsch. Daß sie bei veränderlichem k 
die Form 

h^ = -±.lk^\4- — (k — ] + -^(k—] 
dt dx \ dx I dy \ dy ) dz \ dz J 

annehmen müsse, ist kaum durch die Erfahrung genügend bestätigt. 
Die Rückwirkung der von der nicht stationären Wärmeleitung untrenn- 
baren Kompressionen und Dilatationen auf die Wärmeverteilung, die 
direkte Wirkung der heißen Volumelemente auf andere entfernte durch 
Wärmestrahlung in einem diathermanen Körper (und wer weiß, ob 
nicht alle Körper für gewisse, natürlich auch Energie, also Wärme 
übertragende Strahlen diatherman sind) stellt sie gar nicht dar. Man 
sagt freilich, diese gehören nicht zur reinen Wärmeleitung; allein eine 
solche reine Wärmeleitung wäre wieder ein metaphysischer, hyposta- 
sierter Begriff. 



156 Unentbehrlichkeit der Atcmistik. 

Phänomenologie der möglichst sichergestellten Resultate 
strenge von den zur Zusammenfassung dienenden Hypo- 
thesen der Atomistik trennt und beide als gleich unentbehr- 
lich mit gleichem Eifer fortentwickelt, aber nicht unter bloßer 
einseitiger Beachtung der Vorzüge der Phänomenologie be- 
hauptet, daß diese jedenfalls einmal die heutige Atomistik 
verdrängen werde. 

Wenn auch die Möglichkeit, die Bilder der Phänomeno- 
logie auf einem anderen Wege, als dem der heutigen Atomistik 
zu einer umfassenden Theorie zu vereinen besteht, so ist doch 
folgendes sicher: 

1. Diese Theorie kann kein Inventar in dem Sinne sein, 
daß jede einzelne Tatsache mit einem besonderen Zeichen 
bezeichnet wäre; es wäre ja dann ebenso umständlich, sich 
darin zurechtzufinden, als die Tatsachen alle zu erleben. Sie 
kann also, wie die heutige Atomistik, bloß eine Anweisung 
sein, sich ein Weltbild zu konstruieren. 

2. Will man sich keiner Illusion über die Bedeutung einer 
Differentialgleichung oder überhaupt einer kontinuierlich aus- 
gedehnten Größe hingeben, so kann man nicht in Zweifel sein, 
daß dieses Weltbild in seinem Wesen wieder ein atomisti- 
sches sein muß, d. h. eine Vorschrift, sich die zeitUchen Ver- 
änderungen einer überaus großen Anzahl von in einer Mannig- 
faltigkeit von wohl drei Dimensionen angeordneten Dingen 
nach bestimmten Regeln zu denken. Die Dinge können na- 
türlich gleichartig oder von verschiedener Art, unveränderlich 
oder veränderlich sein. Das Bild könnte bei der Annahme 
einer großen endlichen Zahl, oder es könnte dessen Limite 
bei stets wachsender Zahl alle Erscheinungen richtig dar- 
stellen. 

jDenkt man sich ein allumfassendes Weltbild, in dem 
jeder Zug die Evidenz c^er Fourierschen Wärmeleitungs- 
theorie hat, möglich, so ist es noch unentschieden, ob es nach 
der phänomenologischen Methode oder durch stete Weiter- 
bildung und erfahrungsmäßige Bestätigung der Bilder der 
heutigen Atomistik leichter zu erreichen ist. Man könnte 
sich dann ebenso gut auch denken, daß es mehrere Welt- 
bilder geben könnte, die alle die gleiche ideale Eigenschaft 
besäßen. 

Anmerkung 1. Aus den Prinzipien dieses Aufsatzes folgt 



UnerUbehrlichkeü der Atomistik. 157 

zweifellos, daß auch kontinuierliche geometrische Figuren, 
z. B. der Kreis, nur den Sinn haben, daß man sich dieselben 
zuerst aus einer endlichen Punktezahl bestehend zu denken 
hat und erst dann diese Zahl beliebig wachsen lassen muß. 
Die Limite, der sich der Umfang des ein und umschrie- 
benen n-Ecks mit wachsendem n nähert, ist eben die Definition 
der Zahl n. Doch wird man sich den Kreis (als geometrischen 
Begriff) nicht aus einer großen endlichen Atomzahl gebildet 
denken, da er nicht, wie der Begriff eines Grammes Wasser 
von 4^ C unter dem Atmosphärendruck ein Gedankensymbol 
für einen einzigen gleichbleibenden Komplex ist, sondern wie 
der Zahlbegriff auf die verschiedensten Komplexe mit den 
verschiedensten (natüriich immer sehr großen) Atomzahlen 
anwendbar sein soll. 

Anmerkung 2. Man kann natürlich dem, was wir auf der 
dritten Seite dieser Abhandlung „Elementarkörperchen" oder 
„Atome im allgemeinsten Sinne" oder „Elemente" nannten, 
beliebige andere Namen geben, z. B. „Vorstellungseinheiten" 
oder „Etwase". Von dem Namen „Volumenelemente" aber 
möchte ich abraten. 1. bringt derselbe viele Vorstellungen mit 
sich, die gerade zu vermeiden sind, damit das Bild ungetrübt 
bleibe, z. B. die einer bestimmten, etwa parallelepipedischen 
Gestalt, oder die, daß jedes Element noch aus kleineren Teil- 
chen besteht, welche die betreffende Eigenschaft wieder in 
verschiedenem Grade (also bei der Wärmeleitung wieder ver- 
schiedene Temperaturen) haben. Das ist aber gerade die 
konfuseste Annahme, die bei mechanischer Auswertung der 
bestimmten Integrale oder der durch Differentialgleichungen 
definierten Werte niemals gemacht werden kann, daß in den 
Elementen selbst Wärmeleitung stattfinde. 2. ist der Be- 
griff Volumenelement in anderer Beziehung zu enge. Wie 
könnte man den Vektoratomen der Anmerkung auf der fünften 
Seite dieser Abhandlung den Namen „Volumenelemente" 
geben ? 



11. 
Nochmals fiber die Atomistik/) 



Um eine vollständige Übereinstimmung mit allem, was 
Herr Volkmann'^) über diesen Gegenstand sagt, noch schär- 
fer zu präzisieren, will ich bestätigen, daß ich in meinem 
ersten betreffenden Aufsatze ^) nie die praktische Nützlichkeit 
der Vorstellung von Volumelementen, die wieder bis ins Un- 
endliche aus kleineren Volumelementen bestehen, in Zweifel 
gezogen, sondern dieselbe nur für erkenntnistheoretisch un- 
vollkommener als die atomistische Vorstellung erklärt habe. 
Ich will die Idee, die mir dabei vorschwebte, nochmals an dem 
einfachen Beispiele der Fouri ersehen Wärmeleitungsglei- 
chungen zu veranschaulichen suchen. 

Wir wollen jemanden auffordern, sich in einem be- 
grenzten' gegebenen Raum eine große endliche Zahl von 
Punkten zu denken, etwa die Ecken von lauter regelmäßig 
geschichteten Würfeln. Wir verlangen ferner, daß er sich 
zu Anfang der Zeit in jedem dieser Punkte eine bestimmte 
gegebene Temperatur denke. Nach einer kleinen endlichen 
Zeit sei die Temperatur jedes Punktes das arithmetische Mittel 
der Temperaturen der 6 Nachbarpunkte. Nach einer zweiten 
gleich langen Zeit werde eine dritte Temperaturverteilung 
nach demselben Gesetze aus der zweiten gefunden usw. Dann 
haben wir dem Betreffenden eine ganz bestimmte Anweisung 
zu ganz bestimmten Rechnungsoperationen gegeben, die er 
bei obwaltenden Regelmäßigkeiten vielleicht vereinfachen, 
aber jedenfalls bei genügender Geduld sicher und eindeutig zu 

1) Aus den Annalen der Physik und Chemie. N. F. Band 61. 
S. 790. 

2) Volkmann, Wied. Ann. 61. p. 196. 1897. 

3) Boltzmann, Wied. Ann. 60. p. 231. 1897. 



Atomistik. 159 

Ende führen kann. Wir wollen diese Anweisung wegen ihrer 
Klarheit und Unzweideutigkeit ein erkenntnistheoretisch ein- 
wurfsfreies und wegen der Zugrundelegung einer endlichen 
Zahl von Elementen ein atomistisches Vorstellungsbild im wei- 
teren Sinne des Wortes nennen. 

Wir können nun fordern, daß sich der Betreffende die 
Punkte und Zeitmomente milUardenmal dichter gedrängt 
denke und dann abermals milUardenmal dichter usw. bis eine 
weitere Vermehrung keinen bemerkbaren Einfluß mehr auf 
die zu irgend einer Zeit in irgend einem Punkte berechnete 
Temperatur hat. Wir haben dann noch immer ein atomisti- 
sches und erkenntnistheoretisch einwandfreies Bild. Denn ob 
der Betreffende Zeit findet, soviel Rechnungen auszuführen, 
ob er imstande ist, durch Rechnungskunstgriffe die Auffin- 
dung der betreffenden Limite abzukürzen, das ist seine Sache. 
Die Aufgabe ist klar definiert und bei genügendem Zeitauf- 
wande lösbar. 

Dabei habe ich absichtlich die Frage ganz bei Seite 
liegen lassen, ob man den Gesetzen des Wärmeausgleichs in 
einem wirklichen Körper immer noch näher kommt, je mehr 
man die Zahl der Elemente vermehrt oder ob man die feinsten 
Details dieses Wärmeaustausches dadurch besser darstellen 
kann, daß man die Zahl der Elemente nicht über eine gewisse 
Grenze vermehrt und ihnen speziellere Eigenschaften zu- 
schreibt, z. B. daß sie sich die Wärme zustrahlen oder in 
Form zitternder Bewegungen mitteilen. Denn über die letztere 
Frage wäre es, wie mir scheint, müßig zu sprechen, solange 
es nicht gelungen ist, Erscheinungen wirklich zu beobachten, 
welche auf die Nützlichkeit solcher spezieller Bilder hin- 
weisen. 

Wenn man dagegen jemandem sagt, er möge sich einen 
Körper aus Volumelementen bestehend denken, die sich ins 
UnendUche wieder in Volumelemente zerlegen lassen und wo 
in jedem Punkte die Temperatur eine kontinuierliche Funk- 
tion der Koordinaten ist, welche irgend eine partielle Diffe- 
rentialgleichung erfüllt, so hat man ihm damit noch keine 
brauchbare Regel gegeben, mit der er wirklich etwas anzu- 
fangen vermöchte, wenn man nicht für die Bedeutung der 
partiellen Differentialgleichung wieder die frühere von einer 
endlichen Zahl von Elementen ausgehende Erklärung gibt. 



150 Atomistik, 

Eine ganz einfache Analogie wäre folgende: Wenn ich 
jemandem sage, er solle von der Reihe l+| + ^ + ^+.... 
wirklich unendlich viele Glieder summieren, so wird er dies 
nicht ausführen können. Wenn ich aber sage, er solle so 
viele Glieder summieren, bis eine weitere Vermehrung der- 
selben das Resultat nicht mehr bemerkbar beeinflußt, so habe 
ich ihm eine klare ausführbare Vorschrift gegeben, und alle 
Beweise, daß die Summe von unendlich vielen Gliedern dieser 
Reihe gleich 2 ist, haben nur den Sinn, daß jemand, wenn 
er noch tausende und tausende von Gliedern dazu nimmt, 
über den Wert 2 niemals hinaus, ihm jedoch immer näher 
kommt. 

Dasselbe scheint mir von den Gleichungen der Elasti- 
zitätslehre, sowie von den kompliziertesten Gleichungen der 
mathematischen Physik zu gelten.^) Man kann über den zur 
Gewohnheit gewordenen Manipulationen mit den Symbolen 
der Integralrechnung die bei der Begriffsbildung zu Grunde 
gelegte Forderung des Ausgehens von einer endlichen Zahl 
von Elementen vorübergehend vergessen, aber nicht wirklich 
umgehen. 

Daher scheint es mir auch zu kommen, daß schon für 
unser Gefühl die sich gruppierenden und aufeinander wirken- 
den Atome eines elastischen Körpers viel klarer sind, als die 
in Wechselwirkung begriffenen Volumelemente. 

l) Hiermit ist selbstverständlich nicht gesagt, daß die ersteren 
Gleichungen nur durch die Atame Naviers und Poissons .erklärt 
werden könnten. Vielleicht können sie auch durch ganz andere Ge- 
dankenbilder dargestellt werden, welche aber jedenfalls, wenn sie er- 
kenntnis-theoretisch klar und einwurfsfrei sein sollen, wieder das sein 
müssen, was wir atomistisch im weiteren Sinn des Wortes genannt 
haben. 

Die von ieder atomistischen Vorstellung losgelösten Begriffe der 
Differential- und Integralrechnung sind echt metaphysische, wenn wir 
einer gelungenen Definition Machs folgend darunter solche verstehen, 
von denen wir vergessen haben, wie wir dazu gelangt sind. 

Selbstverständlich muß man alle Eigenschaften der Körper, die 
nicht bloß durch das Zusammenwirken der großen Zahl der Elemente 
entstehen, auch den Elementen beilegen und kann in einer anderen 
Weise gar kein Bild ausgedehnter kontinuierlich scheinender Körper 
mit diesen Eigenschaften erhalten. Ich konnte daher nie begreifen, wie 
man der Atomistik daraus einen Vorwurf machen kann, daß sie die 
Eigenschaften der ausgedehnten Körper auch den Elementen derselben 
beilegt. 



Atomistik. 161 

Dies schließt natürlich nicht aus, daß es, nachdem man 
sich einmal an die Abstraktion der Volumelemente und der 
übrigen Symbole der Integralrechnung gewöhnt und die Me- 
thode, mit ihnen zu operieren, eingeübt hat, bei Ableitung 
gewisser Formeln, welche Herr Volkmann die für die grö- 
beren Erscheinungen nennt, bequem und fördernd sein kann, 
sich an die eigentHche atomistische Bedeutung dieser Ab- 
straktionen gar nicht zu erinnern. Diese Abstraktionen sind 
ein allgemeines Schema für alle Fälle, wo man sich im Kubik- 

millimeter 10*^ oder 10*^ oder noch milliardenmal mehr 
Elemente denken kann ; daher sind sie besonders in der Geo- 
metrie unentbehrlich, die ja auf die verschiedensten physi- 
kalischen Fälle, wo die Zahl der Elemente sehr verschieden 
sein kann, gleich gut passen muß. Es ist bei Benutzung 
aller so beschaffenen Schemata häufig förderlich, den Grund- 
gedanken, dem sie entwachsen sind, beiseite liegen zu 
lassen, ja vorübergehend ganz zu vergessen ; aber ich denke, 
es wäre doch ein Irrtum, zu glauben, daß man ihn dadurch 
los geworden sei. 

So sind algebraische Größen nur ein allgemeines Schema 
für numerische Werte. Es würde bei vielen Rechnungen ganz 
unnütz aufhalten, wenn man immer bestimmte Zahlenwerte 
substituieren würde, und man könnte recht gut die Rech- 
nungen in zwei Klassen einteilen, in solche, wo das Herab- 
steigen bis zur Substitution numerischer Werte notwendig 
ist, und in solche, wo es nicht notwendig, ja sogar überflüssig 
und schädlich wäre. Aber deswegen sind erkenntnistheore- 
tisch betrachtet, auch in letzteren Rechnungen die algebrai- 
schen Ausdrücke doch nichts anderes, als Symbole für nume- 
rische Werte. 

(Eingegangen am 2. Juni 1897.) 



B o 1 1 z m a n n , Populäre Schriften. 1 1 



12. 

Über die Frage nach der objektiven Existenz 
der Vorgänge in der unbelebten Natur. ^) 



Ich will zunächst meinen Standpunkt durch eine wahre 
Anekdote charakterisieren. Es war noch zur Zeit meiner 
Gymnasialstudien, als mich mein nun lange verstorbener Bru- 
der oft vergeblich von der Widersinnigkeit meines Ideals einer 
Philosophie zu überzeugen suchte, welche jeden Begriff bei 
seiner Einführung klar definiert. Endlich gelang es ihm in 
folgender Weise: In der Schulstunde war uns ein philoso- 
phisches Werk (ich glaube von Hume) als besonders konse- 
quent gepriesen worden. Sofort verlangte ich dasselbe in 
Begleitung meines Bruders in der Bibliothek. Es war bloß 
im englischen Original vorhanden. Ich stutzte, da ich kein 
Wort englisch verstand; aber mein Bruder fiel sofort ein: 
„Wenn das Werk das leistet, was du davon erwartest, so 
kann auf die Sprache nichts ankommen, denn dann muß ja 
ohnehin jedes Wort, bevor es gebraucht wird, klar definiert 
werden". , 

Man kann kaum drastischer zeigen, welche Menge von 
Erfahrungen, sowie von Worten und Gedanken, womit sie 
bezeichnet werden, als bekannt vorausgesetzt werden müssen, 
wenn wir uns überhaupt verstehen sollen, und daß wir nicht 
alles definieren können, sonders bloß mittels ebenfalls be- 
kannter Zeichen Regeln anzugeben haben, wie unsere Be- 
zeichnungen vereinfacht und den bekannten Erfahrungen an- 
gepaßt werden können.'-) Wie Euklid in der Geometrie un- 



1) Aus den Sitzungsberichten der kaiserl. Akademie der Wissen- 
schaften in Wien. Mathem.-naturw. Klasse; Bd. CVI. Abt. II. a. S. 83. 
Jänner 1897. 

2) Widersprüche (z. B. wir können uns die Körper nicht wirk- 



Objektive Existenz der Vorgänge in der uribelebten Natur. 153 

beweisbare Axiome vorausschickt, so werden wir zunächst 
prüfen, welche Tatsachen die Grundlage und Vorbedingung" 
der Erkenntnis bilden. Wir werden ehrlich eingestehen, daß 
wir mit diesen Tatsachen nichts tun können und tun sollen, 
als sie durch bekannte Zeichen in Erinnerung bringen, und 
werden uns nicht wundern, wenn man gerade deren Er- 
klärung bisher für das AUerschwierigste hielt. 

Jedermann weiß, was man unter Sinnesempfindungen 
und Willensimpulsen versteht. Es ist Vorbedingung der In- 
telligenz, daß ständige Regelmäßigkeiten zwischen diesen be-. 
stehen,!) welche wir durch verhältnismäßig wenige__Vprstel- 
JungsbilifilLerfassen können. Was dies heißt, ist erfahrungs- 
mäßig bekannt, und wir werden kein Rätsel darin erblicken, 
wenn es ebensowenig näher erklärt werden kann, als warum 
diese Regelmäßigkeiten stattfinden. Wenn ferner auf die 
Sinnesempfindung (oder den Empfindungskomplex) Ä nach dem 
Willensimpulse (oder Impulskomplexe) B immer eine Sinnes- 
empfindung 0, nach dem Willensimpulse D aber eine andere 
Sinnesempfindung E eintritt, so muß dies gewisse Eindrücke 
(Erinnerungen, Weltbilder) in uns hinterlassen, die sich na- 
türlich zu den wirklichen Vorgängen wie Zeichen zum Be- 



iich unendlich teilbar und andererseits auch nicht aus einer endlichen 
Punktzahl einen ausgedehnten Körper entstehend denken) können nur 
in den Bezeichnungen liegen, sind also ein Fingerzeig, daß diese u'n- 
zweckmäßig gewählt sind. Die Erfahrung kann sich nicht wider- 
sprechen; denn selbst wenn ihre Gesetze ganz wechseln würden, 
hätte sich die Bezeichnung den veränderten Gesetzen anzupassen. 

1) Dies ist das Kausalgesetz, welches man also nach i Belieben 
als die Vorbedingung aller Erfahrung oder selbst als eine Erfahrung 
bezeichnen kann, die wir bei jeder Erfahrung mitmachen. 

Wir können aus Erfahrungen schließen, daß beim Lotto jeder Zug 
gleich wahrscheinlich ist. Infolgedessen haben wir die Wahrschein- 
lichkeitsrechnung so konstruiert, daß es nach ihren Gesetzen, wenn 
auch einmal zufällig eine Nummer öfters herauskam, dadurch doch 
nicht wahrscheinlicher wird, daß sie beim nächsten Zuge wieder 
herauskommt. Man schloß nun so: A priori ist es gleich wahrschein- 
lich, daß morgen die Sonne aufgeht oder nicht, folglich wird durch 
den Umstand, daß sie bisher täglich aufging, ihr morgiger Aufgang 
nicht wahrscheinlicher. Dem muß entgegnet werden, daß eine aprio- 
ristisch gleiche Wahrscheinlichkeit beider Eventualitäten ebenso sinn- 
los ist, wie ein aprioristisches Wissen der einen oder anderen, daß hier 
eben die Wahrscheinlichkeitsgesetze des Lottos erfahrungsmäßig nicht 
anwendbar sind. 

11* 



164 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 

zeichneten verhalten (wir sagen, daß wir nach A und B die 
Empfindung C, nach A und D aber E erwarten), und diese 
Eindrücke müssen in vielen Fällen zur Folge haben, daß 
je mehr sie ausgebildet sind, desto sicherer, auf die Sinnes- 
empfindung A stets der Willensimpuls JB, nicht aber D erfolgt. 
(Wir reagieren auf Eindrücke, kommen durch sie in Emotion.) 
Wir nennen dann die Empfindung C eine erwünschte, D 
eine unerwünschte, i) Diese Impulse hängen daher in be- 
sonderer Weise von unseren inneren Zuständen (Erinnerun- 
gen) ab. Deshalb sagen wir, sie gehen von uns aus und nen- 
nen sie willkürlich, womit natürlich nicht behauptet werden 
kann, daß sie gesetzlos erfolgen. 2) 

Da wir durch gute Erinnerungsbilder Erwünschtes er- 
reichen, so sind erstere selbst erwünscht. Es zeigt sich nun, 
daß wir durch gewisse Willensimpulse die Erinnerungen er- 
halten, auffrischen, ja auch deren Verbindung ergänzen und 
vervollständigen können. Da gute Erinnerungsbilder er- 
wünscht sind, werden solche Willensimpulse oft eintreten 
(wir stellen vor, denken nach). 

Wir bezeichnen Handlungen, auf welche Gewünschtes 
erfolgt, und Vorstellungen, durch welche geleitet wir in sol- 
cher Weise handeln, als richtig. Wir müssen trachten, daß 
unsere Vorstellungen richtig und dabei ökonomisch sind, 
d. h. daß wir daraus mit dem geringsten Aufwände von Zeit 
und Mühe jedesmal die richtige Handlungsweise finden kön- 
nen. Die Anforderung an jede Theorie ist, daß sie richtig 
und ökonomisch sei; dann entspricht sie eo ipso den Denk- 
gesetzen. Ich glaube nicht, daß man letzteres, wie es Hertz 
tut, als besondere Forderung aufzustellen braucht. 

Der eingangs geschilderte Vorgang ist natürlich der 
größten Komplikationen fähig. Es sei auf verschiedene Emp- 
findungskomplexe A^A^A^ . . ., welche gewisse Teile T ge- 
mein haben (ähnlich sind), stets eine Empfindung C gefolgt oder 

1) Die ganze Einrichtung hat den Zweck, das dem Individuum 
oder der Gattung Nützliche herbeizuführen, das Schädliche abzuhalten. 

2) Es wäre ganz falsch, hieraus zu folgern, daß man gemein- 
jschädliche Handlungen nicht strafen dürfe. Man muß sie strafen, d. h. 
im Verbrecher und anderen Erinnerungen erzeugen, welche die un- 
gewünschte Handlung in Zukunft verhüten. Man darf aber nur will- 
kürliche Handlungen strafen, weil auf unwillkürliche die Erinnerungs- 
bilder ohne Einfluß sind. 



Objektive Eodatenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 165 

es habe der Willensimpuls B darauf die Empfindung C her- 
vorgerufen. Den Eindruck, den dies in unserer Erinnerung 
hinterläßt, bezeichnen wir so: Wir erwarten, daß auf jeden 
Empfindungskomplex, der die Empfindungen T enthält, C ein- 
treten oder C von B hervorgerufen werde oder wir schließen 
letzteres aus ersterem. Wenn wir den Willensimpuls B nicht 
erfolgen ließen, sagen wir, es wäre C nach diesem Willens- 
impulse gefolgt. 1) 

Wenn wir nun einen neuen Empfindungskomplex Ä^ haben, 
worin ebenfalls die Empfindungen T vorkommen, so schließen, 
urteilen, vermuten, meinen 2) wir, daß C folgen (respektive 
durch B erzeugt werden) wird. Trifft dies tatsächlich ein, so 
wird unsere Vermutung durch die Erfahrung bestätigt, wenn 
nicht, so werden wir überrascht, unseren Erinnerungen wird 
eine neue hinzugefügt, unser inneres Bild der Tatsachen wird 
ergänzt, verbessert, angepaßt. Wir machen Willensimpulse, 
welche Erinnerungen ins Bewußtsein rufen und Empfindungen 
herbeiführen, die diesen Prozeß beschleunigen. Wir suchen 
das in Äjc Enthaltene, Unterscheidende, die Ursache, wir for- 
schen, experimentieren. 3) 

Alle diese Vorgänge können beliebige weitere Kompli- 
kationen erfahren. Zur Herstellung des Bildes, was wir in 
einem gegebenen Falle zu erwarten haben, können selbst 
wieder komplizierte Willenstätigkeiten (Konstruktionen, Rech- 
nungen) erforderlich sein. Das Bild kann so umfassend sein, 
daß wir mittels desselben unter den verschiedensten Ver- 
hältnissen den Erfolg konstruieren können. Wenn wir mit 
den Bildern selbst experimentieren, das Gemeinsame und 
Verschiedene derselben durch Willensimpulse ins Bewußt- 

1) Wir können so auch auf Vergangenes schließen. Wenn B erfolgt 
wäre, so wäre in der Vergangenheit C darauf eingetreten, oder ein 
anderer Fall: Ich erinnere mich, einmal einen Empfindungskomplex A 
gehabt zu haben, von dem ich weiß, daß C immer darauf folgt; ich 
schließe, daß auch damals C folgte, selbst wenn ich mich nicht mehr 
direkt daran erinnere. 

2) Vermutung und Meinung sind unsicher, der Schluß fast sicher, 
das Urteil bezieht sich besonders auf die Zweckmäßigkeit unserer 
eigenen Bezeichnungen oder auch von Handlungen, worauf einzugehen 
mir hier vollkommen ferne liegt. 

3) Vgl. Mach, Prinzipien der Wärmelehre. Leipzig, Barth, 1896, 
S. 386, 416 und a. a. O. 



166 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 

sein bringen und in Fällen, die sich von den beobachteten 
unterscheiden, den Erfolg zu konstruieren suchen, so speku- 
lieren wir. Das Resultat wird wie das der einfachsten Ver- 
mutung durch die Erfahrung zu prüfen sein. 

Von Meinungen, welche genügend oft durch die Er- 
fahrung bestätigt wurden, sagen wir, sie sind gewiß, wir 
wissen das durch sie ausgedrückte. Zur Konstruktion der 
Gedankenbilder haben wir fortwährend Bezeichnungen für 
das, was verschiedenen Erscheinungsgruppen oder Gruppen 
von Gedankenbildern oder Gedankenoperationen gemeinsam 
ist, nötig. (^Solche Bezeichnungen jnennen wir^ Begriffe. 

Wenn im (obigen Beispiele) C auf einen uns noch fremden 
Komplex Ay folgt, so sagen wir, wir haben dies erklärt, sobald 
wir T in A„ finden, oder falls uns alle A noch fremd wären, 
wenn wir diese beobachtet und T in allen, sowie in Ay gefunden 
haben (Erklärung von Aragos Versuch durch Faradays Ent- 
deckung der Induktionsströme). 

Wie kommen wir nun zur Unterscheidung gewisser Sin- 
nesempfindungen als unserer eigenen, anderer als fremder? 
Mit der Bildung unserer Erinnerungsbilder steht die Reihe 
der Sinnesempfindungen, welche wir die unserigen nennen, 
in viel direkterem Zusammenhange, als die fremden Sinnes- 
empfindungen. Jede unserer eigenen Empfindungen weckt 
ein Erinnerungsbild, wenn dieses auch bald verloren geht, wo- 
gegen eine fremde nur dann auf unsere Erinnerungsbilder 
von Einfluß ist, wenn sie auf eigene Empfindungen einwirkt. 
Unser Weltbild wäre von idealer Vollkommenheit, wenn wir 
für jede unserer Empfindungen ein Zeichen hätten und außer- 
dem eine Regel, nach welcher wir das Eintreffen aller un- 
serer künftigen Empfindungen und deren Abhängigkeit von 
unseren Willensimpulsen aus den Zeichen konstruieren könn- 
ten. Wenn hierbei die Vorhersagung unserer eigenen Emp- 
findungen genügt, ja allein kontrollierbar ist und und wenn 
fremde Empfindungen nur durch Vermittlung unseriger auf 
unser Weltbild wirken können, wie kommen wir da überhaupt 
zu Zeichen für frernde Empfindungen? 

Die Beobachtung jedes Kindes gibt uns hierüber Auf- 
schluß. Bei gewissen Vorgängen mit gewissen Empfindungs- 
komplexen (Annäherung des Oesichtsbildes meiner Hand an 
das einer Flamme) haben wir (mitunter heftige) neue Emp- 



Objektive Existenz der Vorgänge in der uribelebten Natur, 167 

findungen, welche Willensimpulse zur Folge haben, die wieder 
auf die Empfindungskomplexe einwirken (wir sehen das Bild 
der Hand sich entfernen). Vollkommen analog verhält sich 
das ganz ähnliche Qesichtsbild einer fremden Hand. 

Gewisse Willensimpulse erzeugen, wenn wir sprechen, 
gewisse (z. B. im Spiegel sichtbare) Mundbewegungen und 
Gehörsempfindungen. Wir sehen an anderen dem Spiegel- 
bilde unseres Kopfes ganz ähnlichen Gesichtsbildern gleiche 
Mundbewegungen und haben dabei dieselben Gehörsempfin- 
dungen. 

Wir bezeichneten als Zweck unseres Denkens solche 
Regeln für unsere Vorstellungsbilder, daß diese unsere künf- 
tigen Empfindungen uns vorher verkünden. Dieser Zweck 
wird in hohem Maße erreicht, wenn wir die an den auf 
unseren Körper bezüglichen Empfindungskomplexen gemach- 
ten Erfahrungen auch auf das Wechselspiel jener uns so ähn- 
lichen Empfindungskomplexe anwenden, die sich auf die 
Körper anderer Menschen beziehen. Die Gesetze des Ab- 
laufes unserer Empfindungen sind uns geläufig, sind in un- 
serer Erinnerung bereit. Indem wir diese Erinnerungsbilder 
auch an die Empfindungskomplexe, durch welche uns die 
Körper fremder Menschen gegeben sind, anknüpfen, erhalten 
wir die einfachste Beschreibung des Verhaltens dieser Emp- 
findungskomplexe. 

Die fremde Hand verhält sich gerade so, als ob bei 
Berührung mit dem Feuer auch ein Schmerzgefühl einträte, 
der fremde Mund, als ob Willensimpulse auf ihn wirkten. 
Wir haben von diesen fremden Empfindungen und Willens- 
impulsen nicht die mindeste Kenntnis, nur von unseren Vor- 
stellungsbildern derselben, mit denen wir so operieren, wie 
mit denen unserer eigenen Empfindungen und Willensimpulse, 
wodurch wir brauchbare Regeln erhalten, den Verlauf un- 
serer auf die Körper fremder Menschen bezughabenden Emp- 
findungen zu konstruieren und vorherzusagen. Die Vorstel- 
lung fremder Empfindungen und Willensimpulse ist also bloß 
der Ausdruck für gewisse Gleichungen, die zwischen dem 
Verhalten unserer auf den eigenen und auf den Körper an- 
derer Menschen bezughabenden Empfindungen stets erfüllt 
sind, sie ist im eminenten Sinne das, was wir eine (freilich 
nicht mechanische, sondern psychologische) Analogie nennen. 



168 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 

Was hat es nun für einen Sinn, wenn ich behaupte, 
diese fremden Empfindungen und Willensimpulse existieren 
ebensogut als meine eigenen? Füge ich durch diese Be- 
hauptung nicht den Tatsachen etwas Hypothetisches, Un- 
beweisbares hinzu? Verstößt sie nicht dagegen, daß es die 
Aufgabe meiner Vorstellungen ist, die Tatsachen bloß zu 
beschreiben ? 

Wer durch Betrachtungen, die den eben angestellten 
analog sind, nachzuweisen glaubt, daß die Materie bloß der 
Ausdruck gewisser, zwischen Komplexen von Sinneswahr- 
nehmungen bestehender Gleichungen sei, und daß die Be- 
hauptung, die Materie existiere in gleicher Weise wie unsere 
Sinnesempfindungen, eine Überschreitung unserer Aufgabe 
sei, die Erscheinungen bloß zu beschreiben, der bedenke, daß 
er zu viel beweist, daß dann auch die Empfindungen und 
Willensäußerungen aller übrigen Menschen als nicht gleich- 
berechtigt existierend wie die Empfindungen des Denkenden, 
sondern als der bloße Ausdruck für Gleichungen zwischen 
den Empfindungen des letzteren betrachtet werden müssten. 

Analysieren wir das bisher Gesagte weiter. Wir haben 
unseren Eingangsworten entsprechend nichts bewiesen, nur 
geschildert; wir werden auch im folgenden nicht beweisen, 
sondern nur Ansichten psychologisch entwickeln können. 

Die Frage, ob das Einhorn oder der Planet Vulkan in 
dem Sinne wie der Hirsch oder der Planet Mars existiert, 
hat natürlich einen ganz bestimmten Sinn, der durch das 
erfahrungsmäßig bekannte Verhältnis der letzteren beiden 
Dinge zu uns klar ist. Wenn aber jemand behaupten würde, 
nur seine Empfindungen 'existierten, die der übrigen Menschen 
seien bloß in seinem Denkorgane der Ausdruck für gewisse 
Gleichungen zwischen gewissen seiner eigenen Empfindungen 
(wir wollen ihn den Ideologen nennen), so würde es sich 
erst fragen, was er damit für einen Sinn verbindet und ob 
er diesen in zweckmäßiger Weise zum Ausdrucke bringt 
Offenbar müßte er die fremden Empfindungen doch mit den- 
selben analog angereihten Zeichen wie die eigenen bezeich- 
nen, und es würde für ihn subjektiv kein Unterschied be- 
stehen, ob er sagt, jene Empfindungen kommen fremden exi- 
stierenden oder von ihm eingebildeten Menschen zu; denn 
für ihn sind ja die fremden Menschen in der Tat nur etwas 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 169 

Vorgestelltes. Da wir aber das Wort, „nicht existieren", an- 
wenden, wenn wir die durch gewisse Qedankenzeichen aus- 
gedrückten Erwartungen nicht durch die Erfahrung bestätigt 
finden (ich glaubte irrtümlicherweise, nfiein Freund habe einen 
Bruder, und erfahre, daß dieser nicht existiert), so wäre es 
unzweckmäßig, zu sagen, die übrigen Menschen außer dem 
denkenden existierten nicht. 

EHe Behauptung der Ideologie müßte vielmehr so aus- 
gesprochen werden: Die Bezeichnung „Empfindung" oder 
„Willensakt" verwende ich als Gedankensymbol in dreifacher 
Weise : 

1. Zur Darstellung mir unmittelbar gegebener Empfin- 
dungen und Willensimpulse. 

2. Wenn mir die Verbindung der gleichen Bezeichnungen 
nach den gleichen Gesetzen zur Darstellung gewisser Regel- 
mäßigkeiten zwischen meinen Empfindungskomplexen nütz- 
lich ist. (Ich unterscheide die in der zweiten Weise verwen- 
deten Bezeichnungen, indem ich sage, sie seien die Zeichen 
für die Empfindungen und Willensimpulse anderer existieren- 
der Menschen.) 

3. Wenn ich entweder früher irrtümlich glaubte, die 
Bezeichnungen würden zur Darstellung solcher in 2. er- 
wähnter Regelmäßigkeiten nützlich sein, oder ohne dies je 
zu glauben, aus einem anderen Grunde (zur Übung, als Spiel) 
Bezeichnungen, die den für meine Empfindungen und Wil- 
lensimpulse geschaffenen ganz analog sind, nach ganz ana- 
logen Gesetzen kombiniere. Ich nenne dann das die Be- 
zeichnungen für die Empfindungen und Willensimpulse nicht 
existierender, bloß von mir gedachter Menschen, i) In dieser 
Form ist aber die Behauptung der Ideologie von der gewöhn- 
lichen Ausdrucksweise nicht mehr verschieden. Punkt 2 ist 
der Ausdruck des kolossalen subjektiven Unterschiedes, der 
für mich zwischen mir und den übrigen Menschen besteht, 
eines Urteiles über objektive Existenz aber haben wir uns 
bisher vollständig enthalten. 

Ebenso wie mit der Ideologie verhält es sich mit der 

1) Die Existenz eines Menschen in früheren Zeiten (in der Ge- 
schichte) nehme ich an, um mir Mitteilungen oder Überreste und vor- 
handene Spuren seiner einstigen Tätigkeit zii erklären, d. h. gedanklich 
darzustellen. 



170 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 

Behauptung (Idealismus), daß die Materie bloß der Ausdruck 
für Gleichungen zwischen Empfindungskomplexen sei.^) 

Da wir die Bezeichnung „nicht existieren", für den Ve- 
nusmond, den Stein der Weisen usw. reserviert haben, so 
wäre es offenbar unzweckmäßig, zu sagen, daß die Materie 
nicht existiere. Es bleibt also nur die Behauptung, daß das, 
was wir Vorgänge in der unbelebten Natur nennen, für uns 
bloße Vorstellungen zur Darstellung der Regelmäßigkeiten 
gewisser Komplexe unserer Empfindungen sind. In dieser 
Beziehung stehen also die Vorgänge in der unbelebten Natur 
auf derselben Stufe wie die Empfindungen und Willensimpulse 
anderer Menschen, während uns subjektiv die eigenen Emp- 
findungen viel näher stehen; die Vorstellungen von unbe- 
lebten Dingen aber, die sich nachher als unrichtig erwiesen 
oder gleich in der Voraussicht gemacht wurden, daß wir 
durch sie dargestellte Empfindungskomplexe in der darge- 
stellten Weise nicht haben, stehen mit der Vorstellung nicht 
existierender Menschen auf einer Stufe. 

Ich hoffe, daß das bisher Entwickelte vollkommen klar 
ist. Wir nehmen dfe Empfindungen fremder Menschen nicht 
wahr. Es ist aber nicht eine Komplikation, sondern eine 
Vereinfachung unseres Weltbildes, sie zu den Empfindungs- 
komplexen, die wir die Körper fremder Menschen nennen, 
hinzuzudenken. Wir bezeichnen daher diese fremden Emp- 
findungen mit analogen Gedankenzeichen und Worten wie 
die eigenen (wir stellen sie vor), weil uns dies ein gutes 
Bild des Verlaufes vieler Empfindungskomplexe Hefert, unser 
Weltbild vereinfacht. 

Um auszudrücken, daß dies vorgestellte Empfindungen 
sind, sagen wir, sie sind nicht unsere eigenen, sondern die 
fremder Menschen. Letztere bezeichnen wir als nicht exi- 
stierend, wenn die Empfindungskomplexe, zu deren Darstel- 

1) Wenn man aus dieser Behauptung (dem Idealismus) die Folge- 
rung zieht, daß keine Eigenschaft der Materie, z. B. daß diese aus 
unveränderlichen Teilchen bestehen muß oder daß alle Erscheinungen 
durch Bewegungserscheinungen darstellbar sein müssen, a priori er- 
kannt werden könne, so unterschreibe ich diese Forderung natürlich 
sofort. Allein diese Folgerung schließt nicht aus, daß wir die Materie 
als etwas Existierendes bezeichnen. So sind z. B. gerade die Empfin- 
dungen auch etwas Veränderlichesi, obwohl sie das zuerst als existierend 
Gegebene sind. 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 171 

lung ihre Vorstellung dienen würde, bei uns nicht eintreten. 
Das Kind glaubt wohl, auch Puppen, Bäume usw. empfänden ; 
wir legen diesen Gegenständen keine Empfindung bei, weil 
dies unser Weltbild komplizieren, nicht vereinfachen würde. 

Analog wie die Empfindungen fremder Menschen exi- 
stieren auch die Vorgänge in der unbelebten Natur für uns 
bloß in unserer Vorstellung, d. h. wir markieren sie durch ge- 
wisse Gedanken und Wortzeichen, weil uns dies die Konstruk- 
tion eines zur Vorherverkündigung unserer künftigen Emp- 
findungen tauglichen Weltbildes erleichtert. Die Vorgänge 
in der unbelebten Natur stehen also in dieser Beziehung den 
Empfindungen der fremden Menschen, die unbelebten Dinge 
selbst den fremden Menschen vollkommen gleich, nur daß 
die Zeichen und die Gesetze ihrer Verbindung jetzt von den 
bei Darstellung unserer Empfindungen angewandten viel ver- 
schiedener sind. „Ein unbelebtes Ding existiert oder nicht", 
hat dieselbe Bedeutung wie „ein Mensch existiert oder nicht". 
Es wäre also ein vollständiger Irrtum, wenn man glauben 
würde, man hätte auf diesem Wege bewiesen, daß die Ma- 
terie mehr ein Gedankending ist, als ein fremder Mensch. 

Wir können nun sicher unser Weltbild nur aus unseren 
Empfindungen und Willensimpulsen aufbauen, aber von allen 
unseren Empfindungen sind uns nur die eine oder die we- 
nigen, die wir gerade augenblicklich haben, unmittelbar ge- 
geben. Es wäre daher ein Irrtum, zu glauben, die Erinnerung, 
eine Empfindung gehabt zu haben, sei ein sicherer Beweis, 
daß sie existiert hat. Kinder von drei Jahren unterscheiden 
oft die Erinnerungen von ihren Phantasien noch gar nicht. 
Leute, die an nächtlichen Pollutionen leiden, können, wenn 
sie sich einer solchen des Morgens erinneYn, ungewiß sein, 
ob sie wirklich oder geträumt war. Wäre unser Geistes- 
leben nie regelmäßiger als im Traume, so würden wir höch- 
stens zu gewissen Gesetzen des Wechsels der Vorstellungen, 
niemals zum Begriffe von etwas außer uns Existierendem 
gelangen. 

Da ferner eine ganz matte Erinnerung kontinuierlich in 
völlige Vergessenheit übergeht, da uns hier und da durch 
einen bloßen Zufall Dinge ins Gedächtnis kommen, deren 
wir uns unter anderen Umständen niemals erinnert hätten, 
so haben wir sicher zahllose Empfindungen, Vorstellungen 



172 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 

und Willensimpulse gehabt, deren wir uns absolut nicht mehr 
erinnern. Es wäre aber offenbar ganz untunlich, einen ge- 
wissen Grad der Undeutlichkeit der Erinnerung an einem 
Vorgange festzusetzen, bei dem man plötzlich sagt, derselbe 
habe nicht existiert; daher müssen wir ohne weiteres vieles 
als existierend bezeichnen, was mit unserem heutigen Denken 
in keinem direkten Zusammenhange steht. Wir sehen auch, 
daß viele Empfindungen eintreten, trotz aller Willensimpulse, 
durch welche wir sie zu verhindern streben, daß es daher 
auch etwas gibt, was von unserem Willen unabhängig ist. 
Es existieren also sicher Vorgänge, die von unserem gegen- 
wärtigen Denken und Wollen unabhängig sind, deren Exi- 
stenz „objektiv richtig", aber für uns nicht erkennbar ist. 
Das in unserer Erinnerung Vorhandene ist zu verschiedenen 
Zeiten verschieden. So kommen wir zunächst zum Begriffe 
der objektiven, als einer von unserer augenblicklichen Erinne- 
rung unabhängigen Existenz. 

Dazu kommt noch ein neues Moment. Eine der wich- 
tigsten Förderungen erfährt unser Weltbild durch die Mit- 
teilungen fremder Menschen an uns, sowie durch unsere 
Reden an sie. Hierbei wird natürlich jeder sich als den 
Sprechenden (das Subjekt) von den Angesprochenen (den 
Objekten) unterscheiden, sich zunächst auf den von uns bis- 
her eingenommenen Standpunkt (den subjektiven) stellen. 

Wir werden passend den Begriff der Existenz und Nicht- 
existenz, wie wir ihn bisher erörtert haben, als den der 
subjektiven Existenz oder Nichtexistenz bezeichnen. 

Es wäre nun unzweifelhaft unzweckmäßig, die Menschen 
wie folgt anzusprechen: „Ihre Empfindungen sind keines- 
wegs gleichwertig mit den meinen. Während ich mir meiner 
Empfindungen unmittelbar bewußt bin, ist das, was ich Ihre 
Empfindungen nenne, für mich ein Gedankensymbol für ge- 
wisse Regelmäßigkeiten meiner Empfindungen. Nur weil sich 
gewisse Empfindungskomplexe von mir, die ich Ihre Körper 
nenne, konsequent so ändern, als ob sie von ganz analogen 
Willensimpulsen getrieben wären, wie ich sie auf andere 
meiner Empfindungskomplexe (meinen Körper) ausübe, so 
muß ich gegen Sie so verfahren, wie Ihre scheinbaren Willens- 
impulse gegen mich verfahren*'. Man würde da fortwäh- 
rend Worte wiederholen, welche die anderen Menschen gar 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, \ 73 

nicht interessieren, d. h. von gar keiner oder nur ungewünsch- 
ter Wirkung auf jene meiner Empfindungskomplexe sind, 
welche ich ihre Körper nenne. 

Die Sprache muss sich daher einer anderen, für alle 
Menschen in gleicher Weise passenden Terminologie bedie- 
nen; „wir müssen uns", wie man sagt, „auf den objektiven 
Standpunkt stellen". Es zeigt sich da, daß die Begriffe, 
welche wir mit „Existieren" und „Nichtexistieren" verbanden, 
größtenteils unverändert anwendbar bleiben. Diejenigen 
Menschen oder unbelebten Dinge, welche ich mir nur ein- 
bilde, d. h. vorstelle, ohne daß es durch Regelmäßigkeiten 
von Empfindungskomplexen gefordert wurde, existieren auch 
für andere Menschen nicht, sie existieren „objektiv" nicht. 

Dagegen zerfallen die Empfindungen, welche ich, ohne 
sie wahrzunehmen, als fremde, d. h. zur Erkläung von Regel- 
mäßigkeiten meiner eigenen dienende annehme, in die vieler 
fremder Menschen, von denen jeder sich zu den seinigen, 
wie ich mich zu den meinigen, verhält. 

Soll ich mich daher verständigen, so muß ich mich 
ihrer Sprache anschließen, in der alle als gleichberechtigt 
(„objektiv") existierend erscheinen. Diesen Anschluß an die 
mir erfahrungsmäßig gegebene (weil erlernte) Sprache der 
anderen Menschen nenne ich im Gegensatze zu dem bisher 
geschilderten subjektiven den objektiven Standpunkt. 

Da die Empfindungen, die ich im Wachen habe, die 
alleinigen Bausteine meines Denkens sind, so muß ich von 
ihnen ausgehen; ich muß also die Empfindungen, von denen 
mir alle Erinnerungen übereinstimmend anzeigen, daß ich 
sie im Wachen hatte, als das in erster Linie Existierende 
bezeichnen, wenn nicht alles Denken aufhören soll. Ebenso 
muß ich der Homogenität der Sprache wegen die Empfin- 
dungen der anderen Menschen bezeichnen. Das Kriterium, 
daß das Urteil aller Menschen über Existenz und Nicht- 
existenz gleich ausfällt, trifft auch für die Erscheinungen der 
unbelebten Natur zu. Allein hier fällt das Argument, daß mir 
einige außerordentlich ähnliche direkt gegeben sind, ich sie 
also in erster Linie als existierend denken muß, weg; es 
könnten daher auch alle Menschen übereinstimmend die Vor- 
gänge in der unbelebten Natur von den psychischen dadurch 
unterscheiden, daß sie erstere als objektiv nicht existierend 



174 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 

bezeichnen. Obwohl dies schon deshalb unzweckmäßig wäre, 
da für mich subjektiv einerseits die existierenden fremden 
Menschen und die unbelebten Dinge auf der gleichen Stufe 
stehen und anderseits nicht existierende Menschen und nicht 
existierende unbelebte Dinge unter sich wieder dieselbe Rolle 
spielen, so daß für die subjektive Existenz Psychisches und 
Unbelebtes gleichberechtigt ist,i) so war es doch offenbar der 
Grund, warum manche Philosophen die Ansicht aussprachen, 
das Belebte, Empfindende sei allein existierend, das Unbe- 
lebte existiere erst, wenn es von einem Belebten wahrgenom- 
men werde, während doch auch das fremde Belebte für mich 
nur existiert, wenn ich es wahrnehme, und nicht nur die 
Materie, sondern auch die fremden Menschen für mich (d. h. 
wenn ich mich nicht der fremden Sprache der übrigen 
akkommodiere), bloße Gedankensymbole, einzig der Ausdruck 
von Gleichungen zwischen Empfindungskomplexen von 
mir sind. 

Natürlich wäre die Forderung abgeschmackt, die objek- 
tive Existenz der Materie zu beweisen oder zu widerlegen. 
Es wird sich vielmehr bloß darum handeln, weitere Gründe 
dafür anzugeben, daß es nicht zweckmäßig wäre, an die 
bisher konstatierten Tatsachen, deren wir uns aber im 
übrigen stets klar bewußt bleiben sollen, immerfort dadurch 
zu erinnern, daß wir die Materie als nicht objektiv existierend 
bezeichnen. 

Wenn es jemandem als a priori evident erscheint, daß 
die Materie existiert oder nicht existiert, so kann dies natürlich 
nur, wofern er nicht irgend eine vorgefaßte Meinung hat, als 
der Ausdruck der subjektiven Überzeugung aufgefaßt werden, 
daß die eine oder andere Bezeichnung zu ganz lächerlichen 
Komplikationen führen würde. Eine solche subjektive Ober- 
zeugung kann natürlich auch auf einem Irrtum beruhen, wie 
wenn ein Kind sich kein anderes Weltbild denken kann als 
das, worin alles empfindet wie es selbst. 



1) Deshalb werden die Regeln für die Handhabung des Begriffes 
der objektiven Existenz den entsprechenden für die Handhabung des 
Begriffes dessen, was wir subjektive Existenz nannten, am konformsten, 
wenn wir die Materie als objektiv existierend bezeichnen, und dies 
ist ein Hauptgrund für die Zweckmäßigkeit der letzteren Bezeich- 
nungsweise. 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 175 

Wir haben im früheren behufs Feststellung des Begriffes 
der objektiven Existenz an das gemeinsame Urteil aller 
Menschen appelliert. Man könnte sich nun andere menschen- 
ähnliche Wesen auf anderen Planeten oder höhere Intelli- 
genzen denken, deren übereinstimmendes Urteil die objektive 
Existenz definitiv bestimmen würde. Allein damit wäre wenig 
.gewonnen ; wir müssen daher wieder zu unseren eigenen Er- 
fahrungen zurückkehren. 

Der Grund, weshalb wir die Empfindungen der übrigen 
Menschen, außer dem Denkenden als objektiv existierend be- 
zeichneten, war allein deren vollkommene Analogie mit den in 
erster Linie als existierend zu bezeichnenden Empfindungen 
des Denkenden. Es wird sich also noch darum handeln, zu 
prüfen, ob die Vorgänge in der unbelebten Natur soviel Ana- 
logie mit den psychischen haben, daß es sich empfiehlt, sie 
ebenfalls als objektiv existierend zu betrachten, oder ob sich 
zwischen beiden eine so scharfe Grenze ziehen läßt, daß 
erstere als objektiv nicht existierend bezeichnet werden 
können. 

Den Empfindungen der Menschen sind zunächst die der 
höchststehenden Tiere so vollkommen analog, daß wir not- 
wendig auch den letzteren objektive Existenz zuschreiben 
müssen; wo aber ist da die Grenze? Man hört allerdings 
manchesmal Zweifel aussprechen, ob Insekten, ob teilbare 
Tiere, wie gewisse Würmer, empfänden. Doch ist eine scharfe 
Grenze, wo das Empfinden aufhört, unangebbar. Wir kommen 
schließlich zu so einfachen Organismen, daß ihre Weltbilder 
und Gedanken NuH sind. Wollen wir nicht, was ganz unzweck- 
mäßig wäre, den Empfindungen der unterhalb einer gewissen 
Stufe stehenden Tier^ das Prädikat der Existenz plötzlich 
verweigern, so müssen wir auch dieser gedankenlosen organi- 
sierten Materie, in der Empfindungen kaum nachzuweisen 
sind, welche sich aber wieder zu den Pflanzen hinauf kon- 
tinuierlich abstuft, Existenz zuschreiben. Dann schiene es 
mir aber wieder als ein nicht gerechtfertigter unzweckmäßiger 
Sprung, dieses Prädikat der unorganisierten Materie zu ver- 
weigern. 

Wäre nur dieses Argument für die objektive Existenz des 
Leblosen vorhanden, so könnte derjenige, welcher sich ganz 
auf den hier verteidigten Standpunkt stellt, auf den Einfall 



.176 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 

kommen, die Annahme verschiedener Grade von Existenz vor- 
zuschlagen, die endlich beim Leblosen auf Null herabsinkt. 
Allein eine solche Ausdrucksweise wäre wieder entschieden 
unzweckmäßig. Erstlich haben wir für dieselbe Tatsache 
ohnedies schon bezeichnende Begriffe ; wir sagen, die Klarheit 
des Bewußtseins sinkt allmählich auf Null herunter. Zweitens 
haben wir den Begriff „Existenz" schon in einem Sinne (dem 
subjektiven) so festgestellt, daß er keiner Komparation fähig 
ist (existierender und nicht existierender fremder Mensch, 
zwei Marsmonde existieren, der Venusmond existiert nicht), 
und man muß die Bezeichnungen immer so wählen, daß man 
unter allen Umständen mit den gleichen Begriffen stets in 
gleicher Weise operieren kann, geradeso wie der Mathe- 
matiker die Begriffe der negativen und gebrochenen Expo- 
nenten so definiert, daß er damit so wie mit den ganzen Expo- 
nenten operieren kann. 

Die Wörter und daher auch die Begriffe können wir ja 
formen, wie wir wollen. Es gab sich jemand einmal Mühe, mir 
zu beweisen, daß der Gymnasiallehrer wirklich ein Professor 
ist und daher das österreichische Gesetz, welches ihm diesen 
Titel zuerkennt, das allein gerechte ist. Ebenso kommt es 
mir vor, wenn man ein Wort wie das Wort „existieren" aus 
der Sprache nimmt und ohne dessen Sinn zu fixieren, sich den 
Kopf zerbricht, was existiert und was nicht. 

Der Fortschritt im Denken muß vielmehr dadurch erzielt 
werden, daß man alle derartigen verfehlten Schlußformen, 
sowie alle Begriffe eliminiert, welche uns erfahrungsmäßig 
nicht fördern, sondern irreführen oder gar in Widersprüche 
verwickeln. Diese Schlußformen und Begriffe sind stets durch 
Übertragung ursprünglich zweckmäßiger Denkgewohnheiten 
auf Fälle, wo diese nicht hinpassen, entstanden. Man muß 
das Denken immer mehr anpassen und den Sinn der Wörter 
immer zweckmäßiger fixieren, was bei den einfachsten Be- 
griffen nicht durch Definition, sondern bloß durch den Hin- 
weis auf bekannte Erfahrungen geschehen kann. 

Wir sehen ferner, daß jene Reihen von Empfindungen 
und Willensakten, welche wir einzelne Menschen nennen, 
immer wieder bald abbrechen, daß die einzelnen Menschen 
sterben, wogegen die Materie, an welche jene Geistesäuße- 
rungen gebunden waren, bleibt. Das subjektive Weltbild, 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 177 

welches die Materie als den bloßen Ausdruck von Gleichungen 
zwischen den Empfindungskomplexen der Menschen auffaßt, 
sucht also zunächst das flüchtige, komplizierte, durch Bezeich- 
nungen nachzubilden und diese Bilder erst später* zur Dar- 
stellung der einfachen, beständigeren (der Materie) zu ver- 
wenden. Es faßt die ägyptischen Pyramiden, die Akropolis 
von Athen als bloße Gleichungen auf, welche zwischen den 
Empfindungen der Generationen von Jahrtausenden bestehen. 

Daneben muß doch ein einfacheres (objektives) Weltbild 
möglich sein, welches vom Beständigeren ausgeht und das 
Vergängliche durch die Gesetze darstellt, welche im Beständi- 
geren herrschen. Verfolgen wir unsere Gedankenbilder kon- 
sequent, d. h. nach den Regeln, die immer zur Bestätigung 
durch die Erfahrung führten, so kommen wir zum Resultate, 
daß der Planet Mars von ähnlicher Größe wie die Erde ist, 
daß darauf Festlande, Meere, Schneefelder usw. existieren, ja 
es scheint uns nicht unmöglich, daß es auf Planeten anderer 
Sonnen die großartigsten Landschaften gibt, ohne daß diese 
je auf ein lebendes Wesen Sinneseindrücke machen. 

Für uns subjektiv ist der Ausdruck hiervon freilich nur 
eine geringfügige innere Vorstellungstätigkeit oder ein paar 
gesprochene Sätze, die mit den betreffenden kolossalen kos- 
mischen Vorgängen nichts gemein haben. Diese Vorstellungs- 
oder Wortzeichen haben für uns keinen anderen Sinn als die 
Möglichkeit gewisser geometrischer Konstruktionen in ver- 
kleinertem Maßstabe, einer Verbindung derselben mit Zahlen- 
reihen und irgendwelchen Analogien mit irdischen Landschaf- 
ten, welche in analogen Fällen auf der Erde stets durch die 
Erfahrung bestätigt wurden, und ohne welche unser Weltbild 
inkonsequent und lückenhaft wäre. Wir schließen daraus auf 
die Möglichkeit uns analoger Wesen, denen diese Land- 
schaften dasselbe wie uns die irdischen sind, mit demselben 
Rechte wie darauf, daß wir viele Empfindungen hatten, deren 
wir uns nicht mehr erinnern, i) Unsere Empfindungen führen 

1) Es wäre denkbar, daß sich ein Gedankenbild, z. B. die Ato- 
mistik, in seiner weiteren Entwicklung so kompliziert gestaltet, daß 
die der ganzen Menschheit zur Verfügung stehende Zeit absolut zur 
Weiterentwicklung des Bildes nicht mehr ausreicht. Dann hätte die 
Behauptung der Möglichkeit, daß das Bild, wenn es weiter entwickelt 
würde, viel von der Welt darstellen könnte, noch immer einen Sinn, 
wenn doch sicher keine praktische Bedeutung. 

Boltzmann, Populäre Schriften. 12 



178 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 

uns also da von selbst ganz aus ihrem Gebiete heraus zu 
ins einzelne bestimmten Vorstellungen von Dingen, die von 
unserem Empfindungsleben soweit abstehen. 

Hätte also derjenige, der die Marslandschaften bloß unter 
dem Gesichtspukte von Gleichungen zwischen den spär- 
lichen, auf den Mars bezüglichen Sinneswahrnehmungen der 
Menschen betrachtet, nicht ein ebenso einseitiges und un- 
zweckmäßiges Weltbild, wie jener, der nur sich, nicht auch 
die anderen Menschen, als existierend betrachtet? Denn 
etwaige Marsbewohner würden für uns ja auch erst exi- 
stieren, wenn wir auf sie bezügliche Wahrnehmungen machen 
könnten. 

Wir sehen ferner, daß unsere geistige Tätigkeit nur dann 
auf die eines anderen Menschen von Einfluß ist, wenn wir 
durch Willensimpulse Veränderungen in denjenigen Empfin- 
dungskomplexen erzeugen, denen die Materie entspricht, und 
wenn diese zum Körper des anderen Menschen in ein solches 
Verhältnis tritt, in dem auch wir Sinneseindrücke empfangen 
würden. Nirgends finden wir direkte Gleichungen zwischen 
unseren und fremden Empfindungen, alle werden durch die 
Materie vermittelt. Zwischen den Veränderungen dieser 
werden wir daher die einfachsten Gleichungen zu erwarten 
haben. 

Die innige Verknüpfung des Psychischen mit dem Physi- 
schen endlich ist uns erfahrungsmäßig gegeben. Vermöge der- 
selben ist es höchst wahrscheinlich, daß jedem psychischen 
Vorgange ein materieller Vorgang im Gehirne entspricht, d. h. 
eindeutig zugeordnet ist, und daß die letzteren insgesamt echte 
materielle Vorgänge, d. h. durch dieselben Bilder und Gesetze 
darstellbar sind, wie die Vorgänge in der unbelebten Natur. 
Dann müßten aber aus den zur Darstellung der Gehirnvor- 
gänge dienenden Bildern auch alle psychischen Vorgänge vor- 
hergesagt werden können. Es müßten also alle psychischen 
Vorgänge aus den Bildern, welche zur Darstellung der unbe- 
lebten Natur dienen, ohne Änderung der dort geltenden Ge- 
setze vorausgesagt werden können. Die Ansicht, daß dies 
richtig sei, wollen wir die Ansicht A nennen. 

Alle diese Umstände machen es im höchsten Grade wahr- 
scheinlich, daß ein Weltbild (das objektive) möglich ist, in 
welchem die Vorgänge in der unbelebten Natur nicht nur die 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 179 

gleiche, sondern sogar eine viel umfangreichere Rolle spielen, 
als die psychischen, in welchem sich die letzteren zu den 
ersteren nur wie spezielle Fälle zum allgemeinen verhalten. 
Wir werden zwar nicht bestrebt sein, die Wahrheit oder 
Falschheit des einen oder anderen Weltbildes zu beweisen, 
wohl aber nach der Zweckmäßigkeit des einen oder anderen 
zu diesem oder jenem Zwecke fragen, während wir beide 
nebeneinander bestehen lassen. 

Haben wir bisher mit der Entstehung unseres Welt- 
bildes begonnen und dasselbe rein synthetisch konstruiert, so 
wollen wir jetzt behufs Darstellung des objektiven Weltbildes 
den umgekehrten Weg einschlagen, welcher, wo es sich um 
möglichst exakte Herausschälung der Begriffe handelt, in der 
Regel der zweckmäßigste ist. Wir geben nur möglichst leicht 
verständliche Regeln, wie dieses Weltbild zu konstruieren ist, 
ohne uns darum zu kümmern, wie wir subjektiv zu diesen 
Regeln gelangt sind, und erblicken bloß in der Überein- 
stimmung des Weltbildes mit den Tatsachen dessen Recht- 
fertigung. Was früher das erste war, wird jetzt gerade das 
letzte. 

Das Gehirn betrachten wir als den Apparat, das Organ 
zur Herstellung der Weltbilder, welches sich wegen der 
großen Nützlichkeit dieser Weltbilder für die Erhaltung der 
Art entsprechend der Darwinschen Theorie beim Menschen 
geradeso zur besonderen Vollkommenheit herausbildete, wie 
bei der Giraffe der Hals, beim Storch der Schnabel zu unge- 
wöhnlicher Länge. Mittels der Bilder, durch welche wir uns 
die Materie dargestellt haben (ob sich hierzu die Bilder der 
heutigen Automistik oder andere als die besten bewähren, 
ist dabei gleichgültig), suchen wir uns jetzt die materiellen 
Vorgänge im Gehirne darzustellen und dadurch zugleich zu 
einer besseren Anschauung der psychischen zu gelangen, so- 
wie zu einer Darstellung des Mechanismus, i) welcher sich da 
im Menschenkopfe entwickelt hat und die Darstellung so 
komplizierter und zutreffender Bilder ermöglicht. 

Sobald wir uns der Ansicht A anschließen, müssen wir 
annehmen, daß die Bilder und Gesetze, die zur Darstellung 

1) Das Wort Mechanismus soll natürlich nicht präjudizieren, daß 
die Gesetze der heutigen Mechanik zu seiner Darstellung genügen 
müssen. 

12* 



180 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 

der Vorgänge in der unbelebten Natur dienen, ausreichen, um 
auch alle psychischen Vorgänge eindeutig darzustellen, wir 
sagen kurz: die psychischen Vorgänge sind mit gewissen 
materiellen Vorgängen im Gehirne identisch (Realismus). Es 
wurde oft die Meinung ausgesprochen, daß dies unmöglich 
sei. Die Berechtigung dieser Meinung können wir natürlich 
wieder nur an dem erfahrungsmäßig Gegebenen prüfen. 

Erfahrungsmäßig gegeben ist uns, daß jede Empfindung 
von jeder anderen irgendwie verschieden ist, daß einige Emp- 
findungen einander ähnlicher, andere einander unähnlicher 
sind, daß also die einen mehr, die anderen weniger untereinan- 
der gemein haben, sowie in welcher Sukzession sie zeitlich ver- 
lauf en. Über die Qualität, die edlere oder unedlere, materielle 
oder immaterielle Natur der Empfindungen wissen wir direkt 
gar nichts durch die Erfahrung. Daher begreife ich es gar nicht, 
wenn man sagt, wir empfänden (oder wüßten a priori oder 
seien uns dessen unmittelbar bewußt oder was sonst noch), 
daß die Empfindungen etwas einfaches oder daß sie quali- 
tativ von den Vorgängen in der unbelebten Natur verschieden 
oder gar, daß sie edler, erhabener usw. seien. Glaubte man 
doch einmal sogar zu empfinden, daß das ganze mensch- 
liche Ich etwas einfaches sei. Im Gegenteile, gerade die 
protcusartig wechselnde, schwer zu definierende Ähnlichkeiten 
zeigende Natur der verschiedenen Empfindungen macht es 
wahrscheinlich, daß deren Verlauf nicht durch die ein- 
fachsten, sondern nur durch sehr komplizierte Gedanken- 
bilder genau darstellbar ist, wie die verschiedenen physikali- 
schen und chemischen Vorgänge im Gehirne.^) Mehr aber 
wollen wir damit ja wieder nicht ausdrücken, wenn wir sagen, 
die Gedanken sind gewisse Vorgänge im Gehirne oder gar ein 
Spiel gewisser Atome. 

Wenn man sagt, daß die Materie oder gar die Atome 
empfänden, so hat man sich natürlich ganz falsch ausgedrückt. 
Man muß vielmehr sagen, daß man es nicht für unmöglich 

1) D. h. bei richtiger Auffassung des Begriffes des Kontinuums 
ein Spiel der Atome desselben, worunter man sich freilich nicht mate- 
rielle Punkte denken muß, sondern vielleicht Vektoren oder wer weiß 
was. Auch müssen die Atome nicht notwendig unveränderlich sein. 
(Vgl. diese Sitzungsberichte, Bd. 105, Nov. 1896; Wied. Ann., Bd. 60, 
S. 231, 1897. 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten NcUur, 181 

hält, daß die Gesetze des Wechsels der Empfindungen durch 
das Bild materieller (physikalischer, chemischer, elektrischer) 
Vorgänge im Gehirne am genauesten darstellbar sind. 

Die kompliziertesten Systeme materieller Körper, deren 
Wirkungsweise wir einigermaßen durchschauen, sind etwa 
eine Uhr oder eine Dynamomaschine. Wir glauben daher, daß 
wir, wenn unsere seelischen Prozesse durch die Bilder mate- 
rieller Vorgänge im Gehirne erschöpfend darstellbar wären, 
ebenso tot und teilnahmslos, wie diese Maschinen sein 
müßten. Dies ist offenbar der Grund, warum diese Ansicht 
manchem öde und trostlos erscheint. Doch wie ich glaube 
ohne jede Berechtigung; denn gerade die Entstehung heftiger 
Schmerz- und Lustgefühle erklärt sich aus der Darwinschen 
Theorie, weil diese behufs Erzielung der zur Erhaltung der 
Art notwendigen Energie der Reaktionen erforderlich sind. 
Die ganze Intensität, Mannigfaltigkeit und Reichhaltigkeit des 
Geistes- und Gemütslebens kann ja nicht dadurch bedingt 
sein, daß die betreffenden Vorgänge qualitativ edler und er- 
habener wären, als die in toten Maschinen, sondern bloß 
dadurch, daß sie reicher und mannigfaltiger sind, sowie daß 
unser eigenes Ich derselben Gattung von Wesen angehört. Da 
man doch nicht bezweifeln wird, daß auch die geistigen 
Funktionen nach ganz bestimmten Gesetzen erfolgen, so 
könnte ich darin nichts Entmutigendes finden, wenn diese 
mit den Gesetzen identisch wären, nach denen sich gleich 
komplizierte materielle Vorgänge abspielen. Für unser sub- 
jektives Gefühl ist eben dasjenige edel und erhaben, was 
unsere Gattung fördert und erhebt, objektiv existieren diese 
Begriffe nicht. Wenn daher materielle Vorgänge ebenso 
mannigfaltig und kompliziert sein können wie unsere gei- 
stigen, woran zu zweifeln kein Grund ist, so sehe ich nicht 
ein, wie durch die Behauptung, daß sich durch das Gedanken- 
bild materieller Vorgänge im Gehirne unsere psychischen 
Tätigkeiten erschöpfend darstellen ließen, der edle, erhabene 
Charakter der letzteren oder unser leidenschaftliches Interesse 
für dieselben irgendwie tangiert werden könnte. Wir wissen, 
daß eine Uhr nicht empfinden kann, d. h. daß sich durch 
einen so einfachen Mechanismus nicht den Empfindungen 
einigermaßen ähnliches darstellen läßt. Aber was will man 
damit ausdrücken, wenn man sagt, aus der qualitativen Ver- 



182 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 

schiedenheit unserer Empfindungen und der materiellen Vor- 
gänge folge, daß der Ablauf der ersteren überhaupt nie durch 
eine noch so komplizierte Zusammenstellung derjenigen Vor- 
stellungsbilder dargestellt werden könnte, welche uns zu- 
gleich die Vorgänge in der unbelebten Natur darstellen. Wenn 
man sagt, die unbelebte Welt sei materiell, ausgedehnt usw., 
so meint man doch nur, daß sie durch die Gedankenbilder 
der Geometrie und mathematischen Physik darstellbar ist. 
Wenn man daher umgekehrt behauptet, die Empfindungen 
seien immateriell, unausgedehnt usw., so hat man doch nur 
das zu Beweisende, daß sie durch beliebig komplizierte Kom- 
binationen dieser Bilder nicht darstellbar seien, nur vorweg- 
genommen. Daß die Darstellung des Zustandekommens der 
Empfindungen durch komplizierte, der Physik und Chemie 
entnommene Bilder bis heute noch nicht gelungen ist, be- 
weist doch nicht, daß sie prinzipiell unmöglich ist? Unser 
Urteil über die Darstellbarkeit einer Erscheinungsgruppe durch 
gewisse Bilder ist naturgemäß so lange ein vollständig schwan- 
kendes und unbestimmtes, als diese Darstellung nicht wirklich 
vollständig bis ins kleinste Detail gelungen ist. Die Bilder 
der Geometrie und Mechanik wurden gemacht, um die ge- 
wöhnlichen Gleichgewichts- und Bewegungserscheinungen 
darzustellen, und dies ist so vollständig gelungen, daß uns die 
Möglichkeit, alle Erscheinungen des betreffenden Gebietes 
so darzustellen, nicht zweifelhaft ist. Alle anderen rein physi- 
kalischen Vorgänge haften so innig an materiellen Trägern, 
daß die Notwendigkeit, die Bilder der Geometrie und Mecha- 
nik zu ihrer Erklärung teilweise heranzuziehen, wohl außer 
Zweifel ist. Ob aber diese Bilder überall ausreichen, darüber 
sind die Ansichten noch sehr geteilt. Schon die Wärmeerschei- 
nungen bieten manche Züge, die wenigstens auf den ersten 
Blick nicht bloß räumliche und zeitliche, sondern anders ge- 
artete, sagen wir qualitative Änderungen der Körper zu sein 
scheinen, und während einige Physiker glauben, daß sich 
dieselben am besten unter dem Bilde von Bewegungen der 
kleinsten Teile darstellen lassen, scheint dies anderen un- 
wahrscheinlich. Noch zweifelhafter ist dies bezüglich der Er- 
scheinungen des Elektromagnetismus, der strahlenden Energie 
und der Chemie. Ja, man hört sogar die Ansicht, daß zur Dar- 
stellung der letzteren Erscheinungen selbst die Bilder der 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 183 

Geometrie erweitert werden müßten. Es zeigen also auch die 
rein physikalischen Tatsachen untereinander keineswegs voll- 
ständige Homogenität. Aber wer wollte behaupten, daß hierin 
ein strenger Beweis liege, daß sie qualitativ untereinander so 
verschieden seien, daß sie sicher prinzipiell durch die Bilder 
der Mechanik nicht darstellbar sind? 

Die psychischen Erscheinungen stehen den materiellen 
vielleicht weit ferner als die termischen oder die elektro- 
magnetischen den rein mechanischen; daß aber die beiden 
ersteren qualitativ, die drei letzteren dagegen nur quantitativ 
verschieden seien, scheint mir reines Vorurteil zu sein. 

Macht man die Annahme, welche wir die Annahme A 
genannt haben, daß jedem psychischen Vorgange ein ge- 
wißer Gehirnvorgang eindeutig entspricht, und daß alle Ge- 
hirnvorgänge echt materiell, d. h. durch die Bilder und Ge- 
setze darstellbar sind, welche zur Darstellung der Vorgänge 
in der unbelebten Natur dienen, so müßte im Gegenteile das 
Entstehen und der Verlauf der psychischen Vorgänge durch 
diese Gesetze eindeutig bestimmbar, d. h. darstellbar sein. 

Wir wollen uns eine Maschine^) als möglich denken, die 
so wie unser Körper aussieht und sich auch so verhält, und 
bewegt. In ihrem Inneren soll ein Bestandteil sein, welcher 
durch die Wirkung des Lichtes, des Schalles usw. mittelst 
Organen, die genau wie unsere Sinnesorgane und die damit 
verknüpften Nerven gebaut sind, Eindrücke empfängt. Dieser 
Bestandteil soll die weitere Fähigkeit haben, Bilder dieser 
Eindrücke zu bewahren und durch Vermittlung dieser Bilder 
Nervenfasern so anzuregen, daß sie Bewegungen erzeugen, 
die ganz den Bewegungen unseres Körpers gleichen. Unbe- 
wußte Reflexbewegungen wären dann natürlich solche, deren 
Innervationen nicht so tief ins Zentralorgan eindringen, daß 
daselbst Erinnerungsbilder entstehen. Man sagt, es sei a priori 
klar, daß sich diese Maschine zwar äußerlich wie ein Mensch 
verhält, aber nichts empfinden würde. Sie würde die ver- 



1) Unter Maschine verstehe ich natürlich nichts weiter als ein 
System, das aus denselben Bestandteilen nach denselben Naturgesetzen 
aufgebaut ist, wie die unbelebte Natur, nicht aber ein solches, das 
durch die Gesetze der heutigen analytischen Mechanik darstellbar ist; 
denn wir wissen noch keineswegs, ob die gesamte unbelebte Natur 
durch diese darstellbar ist. 



184 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 

brannte Hand zwar ebenso rasch zurückziehen wie wir, aber 
dabei keinen Schmerz empfinden. Ich glaube, man sagt dies 
bloß, weil man sich doch nur eine Uhr, nicht eine so 
komplizierte Maschine denkt, analog wie physikalisch unge- 
bildete Leute zu mir oft sagten, es sei ihnen (wir würden 
sagen a priori) klar, daß man im Welträume draußen noch 
wissen müsse, was oben und unten sei, oder daß man, wenn 
die Erde sich drehte, es spüren müßte. Diese Leute ver- 
vermochten sich eben nicht in den Weltraum hinauszudenken, 
sich nicht die kosmischen Verhältnisse vorzustellen. 

So zwingend solche Urteile für den Befangenen sind, so 
wenig beweisen sie. In der oben fingierten Maschine würde 
jede Empfindung als etwas Besonderes existieren. Ähnliche 
Empfindungen hätten vieles, unähnliche weniger gemein. Ihr 
zeitlicher Verlauf wäre der durch die Erfahrung gegebene. 
Freilich wäre keine Empfindung etwas einfaches, jede wäre 
identisch mit einem komplizierten materiellen Vorgange ; allein 
für denjenigen, der den Bau der Maschine nicht kennt, wären 
die Empfindungen wieder nicht durch Länge und Maße meß- 
bar, er würde sie durch räumliche und mechanische Bilder 
ebensowenig darstellen können, als wir unsere Empfindun- 
gen. Mehr aber ist uns durch die Erfahrung nicht gegeben. Es 
wäre also durch unsere Maschine alles realisiert, was uns er- 
fahrungsmäßig vom Psychischen gegeben ist. Alles übrige 
denken wir uns, wie mir scheint, willkürlich selbst dazu. Un- 
sere Maschine würde geradeso gut wie jeder Mensch sagen, 
sie sei sich jeder Existenz bewußt (d. h. sie habe Gedanken- 
bilder für die Tatsache ihrer Existenz). Niemand könnte be- 
weisen, daß sie sich ihrer selbst weniger bewußt wäre als 
ein Mensch. Ja, man könnte das Bewußtsein gar nicht irgend- 
wie so definieren, daß es dieser Maschine weniger zukäme als 
dem Menschen. 

Wir haben in den letzten Sätzen wieder ganz den ein- 
seitigen Standpunkt zum Ausdrucke gebracht und sind ganz 
ins Fahrwasser der alten Terminologie geraten, die man na- 
türlich immer anwenden kann, sobald man sich das richtige da- 
bei denkt. Um Mißverständnisse auszuschließen, wollen wir 
nochmals erklären, daß die zuletzt geschilderten Betrachtun- 
gen eben nur zeigen sollen, wie man sich von einem be- 
stimmten Standpunkt aus das Weltbild konstruieren kann. Die 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 185 

ideale Natur des Menschengeistes wird dadurch nicht tangiert. 
Tatsächlich bleibt alles beim alten. Wir erklären es nur für 
möglich, daß dieselben Qedankensymbole und Gesetze, mit- 
telst deren wir die besten Bilder der Vorgänge in der unbe- 
lebten Natur erhalten, in verwickelten Verbindungen auch 
die einfachsten und klarsten Bilder der psychischen Vorgänge 
geben können. 

Wenn man sich dieser Ansicht (also dem, was wir die 
Ansicht Ä nannten) anschließt, so sind die Vorgänge in der 
unbelebten Natur so wenig qualitativ von denen in der be- 
lebten verschieden, daß sich irgend eine Grenze überhaupt 
nicht ziehen läßt und es vollkommen untunlich wäre, bloß 
den Empfindungen, nicht auch den Vorgängen in der un- 
belebten Natur objektive Existenz zuzuschreiben. Eher könnte 
es dann etwa fraglich sein, ob geträumte Empfindungen oder 
bloß die Erinnerungen daran beim Erwachen objektiv existie- 
ren, welche Frage sich aber möglicherweise durch die Phy- 
siologie des Gehirns entscheiden ließe. 

Die synthetische Schilderung des Zustandekommens der 
Gedanken bleibt natürlich nach wie vor folgende: Wir kon- 
struieren zu allererst Gedankenbilder der uns unmittelbar 
bewußten Empfindungen; [dann kommen wir zu Gedanken- 
symbolen für diejenigen Gesetzmäßigkeiten unserer Empfin- 
dungskomplexe, welche zur Vorstellung der Materie führen. J 
Indem wir nach dieser Methode die materiellen Vorgänge im 
Gehirne (die wir möglicherweise einmal auch objektiv, z. B. 
mittelst Röntgenstrahlen beobachten könnten) darstellen, 
hoffen wir zu einer besseren quantitativen Übersicht über die 
psychischen Vorgänge zu gelangen, von denen wir ausgin- 
gen. Aber würden wir da nicht gerade beweisen, daß das, 
was wir mit den Röntgenstrahlen sehen, etwas ganz anderes 
ist als unsere Empfindung? Mit nichten ; wir hätten nun einen 
neuen Zusammenhang zwischen verschiedenen Empfindun- 
gen nachgewiesen, denen, die wir schon lange kennen, und ge- 
wissen Gesichtsbildern, welche erst beim Blicken auf einen 
Schirm entstehen; der von Röntgenstrahlen getroffen wird, 
die unseren Kopf passiert haben. 

Will man sich dagegen der Ansicht A nicht anschließen, 
so muß man entweder annehmen, daß nicht alle Vorgänge 
im Gehirne durch die Bilder und Gesetze darstellbar sind, 






186 Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur, 

welche zur Darstellung der unbelebten Natur dienen, oder daß 
es psychische, also durch diese Bilder und Gesetze nicht dar- 
stellbare Vorgänge gibt, denen keine Gehirnprozesse entspre- 
chen, was durch die Erfahrung zwar unwahrscheinlich gemacht, 
aber nicht absolut widerlegt wird. Dann würde allerdings die 
Kluft zwischen Belebtem und Leblosem tiefer. Doch stehen 
dem Idealismus noch immer die schon erwähnten Schwierig- 
keiten entgegen, z. B. die Überbrückung dieser Kluft durch den 
allmählichen Übergang zwischen Belebtem und Unbelebtem, 
die dominierende Rolle, welche das Unbelebte in jedem Weich- 
bilde wird spielen müssen, der gegenüber das Psychische nur 
gewissermaßen als Anhang erscheint. So darf die Vorstellung 
des Denkenden selbst freilich nicht hinweggelassen werden, 
wenn das Weltbild nicht verschwinden soll. Auch die ihm 
nahestehenden Personen haben enormen Einfluß auf sein 
Weltbild, und alle Generationen vorher waren die Vorbedin- 
gung seiner eigenen Entwickelung. Allein alle Lebewesen 
aller außerirdischen Himmelskörper, neun Zehntel und mehr 
von allem Belebten, was je auf der Erde war, könnte man fast 
ohne Störung des Weltbildes als nicht gewesen denken. Man 
kann auch plötzlich alles Belebte des größten Teiles der Erde 
vernichtet denken, ohne daß wir es in der ersten Zeit merken 
würden, wogegen bei plötzlicher Vernichtung eines Teiles der 
Erde oder Sonne (ja selbst des Mondes) alles aus den Bah- 
nen wiche. 

Der Idealist vergleicht die Behauptung, daß die Materie 
ebenso wie unsere Empfindungen existiere, mit der Meinung 
des Kindes, daß der geschlagene Stein Schmerz empfinde, 
der Realist die, daß man sich nie vorstellen könne, wie Psy- 
chisches durch Materielles oder gar durch ein Spiel von Ato- 
men dargestellt werden könne, mit der eines Ungebildeten, 
welcher behauptet, die Sonne könne nicht 20 Millionen Mei- 
len von der Erde entfernt sein, denn das könne er sich nicht 
vorstellen. Wie die Ideologie nur ein Weltbild für einen Men- 
schen, nicht für die Menschheit ist, so scheint mir, wenn wir 
auch die Tiere, ja das Universum einbegreifen wollen, .die 
Ausdrucksweise des Realismus zweckmäßiger als die des Idea- 
lismus. 

So kann man zwar aus schon gewonnenen Einsichten 
oder Erfahrungen neue Seiten derselben beweisen, die ein- 



Objektive Existenz der Vorgänge in der unbelebten Natur. 187 

fachsten Vorbedingungen §ller Erfahrungen und Gesetze alles 
Denkens aber, wie ich glaube, bloß schildern und beschrei- 
ben. Hat man dies eingesehen, so verschwinden alle Wider- 
sprüche, auf die man ehemals stieß, wenn man gewisse Fragen 
beantworten wollte, z. B. die Frage, ob Komplexe von unaus- 
gedehnten Atomen ein ausgedehntes liefern oder gar, ob 
solche Komplexe empfinden könnten, ob wir zur Kenntnis 
fremder Empfindungen oder gar der Existenz nicht empfin- 
dender Wesen gelangen können, ob Materie und Seele aufein- 
ander wirken können, ob beide ohne Wechselwirkung parallel 
nebeneinander sich verändern oder ob gar nur die eine oder 
die andere existieren. Man sieht ein, daß man nicht wußte, 
wonach man eigentlich fragte. 

Hierher gehört auch die Frage nach der Existenz Gottes. 
Gewiß ist es richtig, daß nur ein Wahnsinniger die Existenz 
Gottes leugnet, aber ebenso richtig ist es, daß alle unsere Vor- 
stellungen von Gott nur unzureichende Antropomorphismen 
sind, daß also das von uns als Gott vorgestellte in dieser 
Weise, wie wir es uns vorstellen, nicht existiert. Wenn daher 
der eine sagt, ich bin von der Existenz Gottes überzeugt, der 
andere, ich glaube nicht an Gott, so denken sich vielleicht 
beide dabei, ohne es zu ahnen, genau dasselbe. Wir dürfen 
nicht fragen, ob Gott existiert, bevor wir uns darunter etwas 
Bestimmtes vorstellen können, sondern vielmehr, durch 
welche Vorstellungen wir uns dem obersten, alles in sich 
fassenden Begriffe nähern können. 



13. 

Röntgens neue Strahlen.^ 



Herrn Professor W. C. Röntgen in Würzburg gelang 
im verflossenen Monate die Anstellung der im Nachfolgenden 
besprochenen Versuche. Bei ihrer Merkwürdigkeit und Neu- 
heit ist es kaum zweifelhaft, daß ihm die Auffindung eines 
ganz neuen Agens in der Natur gelungen ist. 

Bevor ich Röntgens wissenschaftliche Tat erörtere, will 
ich einige Vorbemerkungen machen. Denn aus verschiedenen 
Zeitungsartikeln, die mir zu Gesichte kamen, vermute ich, 
daß die Grundbegriffe der Wellenlehre nicht jedermann ge- 
läufig sind. Auf die Gefahr hin, ein pedantischer Schulmeister 
gescholten zu werden, der nicht aus dem gewohnten Vor- 
lesungsjargon herauszubringen ist, erlaube ich mir, hierüber 
einiges beizufügen. 

Wirft man in einen spiegelglatten Teich einen Stein, so 
wandern bekanntlich von der Erregungsstelle aus Wellen 
geradlinig auf der Oberfläche des Teiches nach allen Rich- 
tungen fort. Dieselben kommen dadurch zustande, daß jedes 
Wasserteilchen sich vertikal auf und ab bewegt; also nicht 
die Wasserteilchen, sondern bloß ein Bewegungszustand wan- 
dert auf der Fläche des Teiches von der Erregungsstelle aus 
fort. Die Richtung dieses Fortwanderns nennt man Fortpflan- 
zungsrichtung, die Richtung der Bewegung eines Wasserteil- 
chens die Schwingungsrichtung. Da die erstere hier hori- 
zontal längs des Teiches gerichtet, die letztere aber vertikal 
auf- und abwärts gerichtet ist, so nennt man diese Wellen 
transversal. Wäre die Schwingungsrichtung dieselbe wie die 
Fortpflanzungsrichtung, so hätten wir longitudinale Wellen. 

1) Aus Elektro -Techniker, Organ für angewandte Elektrizität 
XV. Jahrg. XIV. Band, S. 385. 15. Jänner 1896. 



RörUgena neue Strahlen. 189 

Die Geschwindigkeit, mit welcher der Bewegungszustand fort- 
wandert, heißt die Fortpflanzungsgeschwindigkeit, die Zeit- 
dauer der Schwingung eines Wasserteilchens die Schwin- 
gungsdauer. Da die Vorstellung eines Wasserteilchens immer- 
hin schon eine gewisse Abstraktion erfordert, will ich ein 
noch drastischeres Bild wählen. Auf einem großen Platze 
wartet eine unabsehbare Menge von Männern vor der Tür 
eines Gebäudes auf das Erscheinen eines hohen Würden- 
trägers. Plötzlich tritt derselbe aus dem Innern des Gebäudes 
heraus an die Tür. Die Zunächststehenden bemerken es und 
ziehen den Hut, die weiter Zurückstehenden sehen nicht die 
hohe Persönlichkeit, aber das Grüßen der Vordermänner und 
ziehen etwas später den Hut, noch später die noch weiter 
Zurückstehenden usf. So pflanzt sich der Vorgang des 
Hutabziehens von der Tür aus nach allen Richtungen gerad- 
linig durch die ganze Menschehmenge fort. 

Bewegte jeder seinen Hut vertikal aufwärts und wieder 
abwärts, so würden die Hüte eine transversale Wellen- 
bewegung ausführen; würde dagegen jeder seinen Hut 
gegen den Punkt hin, wo der Würdenträger erschien und 
dann wieder zurückschwenken, so hätten wir longitudinale 
Wellen. Würde jeder den Hut bloß einmal heben und dann 
wieder ruhig auf den Kopf setzen, so hätten wir eine ein- 
zige Welle. (Beispiel ein einziger Knall.) Die ganze Breite 
derselben, von demjenigen angefangen, der gerade zum Hute 
greift, bis zu dem, der gerade wieder den Hut auf den Kopf 
zurücksetzt, heißt die Wellenlänge. Sie ist offenbar um so 
größer, je rascher der Hintermann im Grüßen dem Vorder- 
manne folgt (je größer die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der 
Wellen ist). Aber auch je längere Zeit bei jedem Manne zwi- 
schen dem ersten Lüften des Hutes und dem Wiederaufsetzen 
vergeht. (Je größer die Schwingungsdauer ist.) Daher könn- 
ten die Röntgen sehen Wellen bei sehr kleiner Schwingungs- 
dauer größere Wellenlängen haben, wenn die Fortpflanzungs- 
geschwindigkeit entsprechend größer wäre. Würde jeder den 
Hut nicht bloß einmal hin und her bewegen, sondern oftmals 
in gleichmäßigem Tempo hin- und herschwenken, so hätte 
man einen ganzen Wellenzug, wie derselbe bei musikalischen 
Tönen, beim Lichte usw. vorkommt. 

Von einem tönenden Körper werden nämlich die um- 



190 RörUgens neue Strahlen. 

gebenden Luftteilchen abwechselnd fortgestoßen und wieder 
herbeigezogen. Dadurch, daß sich diese Bewegung von Teil- 
chen zu Teilchen fortpflanzt, entstehen in der Luft fortwan- 
dernde Verdichtungen und Verdünnungen, welche den Schall 
bilden, der also eine longitudinale Wellenbewegung ist. Das 
sichtbare, ultrarote und ultraviolette, Licht, sowie die Hertz- 
schen Wellen sind Transversalwellen in einem viel feineren 
Körper als Luft, dem hypotetischen Lichtäther. 

Die Gelatine (Aspik) ist ein Körper, welcher leicht trans- 
versal, viel schwerer longitudinal schwingt, wie schon dessen 
stete zitternde Bewegung verrät. Ihrer Konstitution scheint 
die des Lichtäthers besonders verwandt. Als ich in England 
wegen der minderen Qualität der dortigen Mehlspeisen zum 
Nachtische immer süßes Aspik aß, wurde ich verspottet, ich 
dächte auch beim Essen immer an den Lichtäther. Longitu- 
dinale Schwingungen wären im Aspik nicht unmöglich, hätten 
aber* außerordentlich große Fortpflanzungsgeschwindigkeit. 
Die analogen Schwingungen des Äthers könnten die Rönt- 
gen sehen Wellen und die Kathodenstrahlen sein. 

Qe iß 1er in Deutschland und Gassiot in England hatten 
vor langer Zeit allseitig verschlossene, mit einem sehr ver- 
dünnten Gas angefüllte Glasröhren hergestellt, in die an jedem 
Ende ein Platindraht (Elektrode) eingeschmolzen war. Diese 
Röhren heißen in Deutschland Ge iß 1 ersehe Röhren. Bringt 
man die beiden Platindrähte mit den beiden Polen einer Elek- 
trizitätsquelle von hoher Spannung in Berührung, so durch- 
setzt die Elektrizität das Gas und erzeugt dabei die wohlbe- 
kannten Lichterscheinungen. 

Professor Hittorf hat zuerst im Innern der Glasröhre 
an diejenige Elektrode, durch welche die negative Elektrizität 
eintritt, ein kleines ebenes oder schwach gekrümmtes Metall- 
blech (die Kathode) befestigt. Wenn dann das Gas beson- 
ders stark verdünnt ist, so bleibt dasselbe fast vollkommen 
dunkel, nur vis-ä-vis der Kathode sieht man auf der Röhre 
einen (je nach der chemischen Zusammensetzung des Glases) 
mit gelbem, grünem oder bläulichem Lichte leuchtenden 
Fleck (den Fluoreszenzfleck). Es hat ganz den Anschein, als 
ob von der Kathode geradlinige Strahlen (Kathodenstrahlen) 
ausgingen, die selbst unsichtbar sind, aber die Glaswand an 
der Stelle, wo sie dieselbe treffen, zum Leuchten (Fluores- 



RörUgens neus Strahlen, 191 

zieren) bringen. Befindet sich im Innern der Glasröhre im 
Wege der Kathodenstrahlen ein beliebiger Körper, so fängt er 
die Strahlen auf und wirft einen deutlichen Schatten auf die 
Glaswand. 

Eine Röhre, welche diese Erscheinungen zeigt, nennt man 
eine Hittorfsche oder Crookessche Röhre. Crookes vari- 
ierte die Hittorfschen Versuche in eleganter Weise und 
stellte die Hypothese auf, daß die Kathodenstrahlen aus mate- 
riellen Teilchen bestehen, welche vom Metallblech in gerad- 
linigen Bahnen fortgeschleudert werden. (Emissionstheorie 
der Kathodenstrahlen.) Die deutschen Gelehrten (E. Wiede- 
mann) vertraten die Ansicht, daß von der Kathode eine 
Wellenbewegung ausgeht (Kathodenwellen), welche große 
Ähnlichkeit mit den Lichtwellen hat. Geradeso wie die Licht- 
strahlen die Richtungen bezeichnen, in der sich die Licht- 
wellen fortpflanzen, so bezeichnen die Kathodenstrahlen die 
Richtung, in der die Kathodenwellen fortwandern. 

Alles dies war bekannt. Da plante Röntgen einen sehr 
heiklen Fluoreszenzversuch. Um das schwache zu erwartende 
Licht sehen zu können, war das Zimmer sorgfältig abge- 
dunkelt. Auch die Hittorfsche Röhre, welche er benützte, 
war ganz mit einem Gehäuse von schwarzem Karton um- 
geben, damit das von ihr ausgehende Licht das Auge des 
Beobachters nicht störe. Der Karton war so dick, daß von 
darauffallenden Sonnen- oder elektrischem Bogenlicht nicht 
eine Spur hindurch gelassen wurde. In der Nähe befand sich 
ein mit Bariumplatinzyanür bestrichener Schirm, wie solche 
fortwährend zu Fluoreszenzversuchen benützt werden. Diese 
Substanz hat nämlich die Eigenschaft, daß sie, sobald sie durch 
gewöhnliche, besonders violette Lichtstrahlen oder auch Ka- 
thodenstrahlen getroffen wird, lebhaft in weißer Farbe leuch- 
tet (fluoresziert). 

Der in der Nähe befindliche fluoreszierende Schirm leuch- 
tete nun jedesmal lebhaft auf, sobald die Elektrizität durch die 
Hittorfsche Röhre ging, obwohl letztere in einer absolut 
undurchsichtigen Hülle eingeschlossen war und daher für 
das Auge absolut unsichtbar blieb. Es mußten daher von der 
Röhre Strahlen ausgehen, welche den für das Licht undurch- 
lässigen schwarzen Karton, mit Leichtigkeit durchdringen. 
Dieselben machen auf die Netzhaut des Auges absolut keinen 



192 RörUgens neue Strahlen. 

Eindruck, können daher auch keine Lichtempfindung erregen, 
trotzdem erzeugen sie auf dem Schirme lebhafte Fluores- 
zenz. Röntgen überzeugte sich, daß diese Strahlen, welche 
wir wohl Röntgensche Strahlen nennen dürfen, nicht von der 
ganzen Hittorf sehen Röhre ausgehen, sondern bloß von der- 
jenigen Stelle derselben, wo die Glaswand auf der inneren 
Seite von den Kathodenstrahlen getroffen wird. 

Bringt man zwischen diese Stelle und den Schirm irgend 
einen Körper, z. B. ein Buch von etwa 1000 Seiten, ein dickes 
Holz, eine Metallplatte, so zeigt sich ein deutlicher, aber nicht 
vollkommen dunkler Schatten des Körpers auf dem Schirme; 
die Röntgen sehen Strahlen gehen also durch alle Körper, 
auch durch solche, welche für Licht und für die Kathoden- 
strahlen vollkommen undurchdringlich sind, hindurch; aber 
sie werden in denselben geschwächt (absorbiert), und zwar 
werden sie im allgemeinen umsomehr geschwächt, je dicker 
die Schicht des Körpers ist und aus je dichterem Stoffe er be- 
steht. Bleiplatten lassen schon bei 2 cm Dicke fast nichts 
mehr hindurch. 

Nicht nur Bariumplatinzyanür, sondern fast alle fluroes- 
zierenden Körper: Glas, besonders das grüne Glas (Uranglas), 
Kalkspat, Quarz werden durch die Röntgen sehen Strahlen 
zur Fluoreszenz angeregt. Aber eine der merkwürdigsten 
Eigenschaften der neuen Strahlen ist es, daß sie auf die in 
der Photographie gewöhnlich benützten Gelatin-Trockenplat- 
ten geradeso wie gewöhnliche Lichtstrahlen wirken, wobei 
Röntgen freilich die Frage offen läßt, ob sie direkt wirken oder 
nicht, vielleicht bloß in der Gelatine Fluoreszenzlicht erregen, 
welches erst auf das Chlorsilber der Trockenplatte wirkt. 

Röntgen konnte daher alle Schattenbilder, die er auf 
dem Schirme sah, photographieren, indem er sie längere Zeit 
auf gewöhnliche Trockenplatten fallen ließ und dann in der 
üblichen Weise hervorrief und fixierte. Das Eigentümliche 
dabei ist, daß die Holzkassette, welche die Trockenplatte sonst 
vor der Lichteinwirkung schützt, hier nicht geöffnet zu werden 
braucht, da sie ja von den Röntgen sehen Strahlen ungehin- 
dert durchdrungen wird. Dagegen kann die Trockenplatte 
auch nicht durch Schließen der Kassette, sondern nur durch 
Entfernung aus dem Bereiche der Strahlen vor deren weiterer 
Einwirkung geschützt werden. 



Röntgena neue Strahlen. 193 

Da alle Körper für die Röntgen sehen Strahlen durch- 
lässig sind, so unterscheiden sich die mittelst derselben auf- 
genommenen Photographien wesentlich von den gewöhn- 
lichen. Die Photographie einer Metallplatte zeigt deutlich alle 
in deren Innern vorhandenen, beim Walzen oder Gießen der 
Platte etwa entstandenen Inhomogenitäten. Überhaupt er- 
scheint nicht die Oberfläche der Körper photographiert, son- 
dern alle in ihrem Innern befindlichen dichteren oder sonst für 
die Röntgen sehen Strahlen weniger durchlässigen Teile. So 
sieht man von dem im vollkommen verschlossenen Etui photo- . 
graphierten Gewichtssatze deutlich jedes im Etui einge- 
schlossene Messinggewicht. Der in einer Holzschachtel be- 
findliche Draht bildet sich mit allen seinen Windungen natur- 
getreu ab. Ebenso der in einer dünnen Metallbüchse einge- 
schlossene Kompaß. Besonders schön sieht man daran die 
Ziffern und Teilstriche des Teilkreises, da die Farbe, womit 
dieselben bestrichen sind, für die Strahlen ziemlich wenig 
durchlässig ist. Glücklicherweise sind Tinte und Drucker- 
schwärze stark durchlässig, sonst könnte man das Innere jedes 
Briefes photographieren, ohne ihn zu öffnen. Natürlich 
konnten auch Gegenstände anstandslos photographiert wer- 
den, die sich in einem anderen Zimmer hinter einer voll- 
ständig geschlossenen Türe befanden. 

Doch wie nützlich die neue Erfindung zu werden ver- 
spricht, zeigt ein anderes Objekt. Röntgen stellt seine Hand 
in den Weg der von ihm entdeckten Strahlen und läßt deren 
Schatten auf die photographische Trockenplatte fallen. Da die 
Weichteile der Hand sehr durchlässig sind, so erscheinen sie 
nur als schwacher Hauch; dagegen erscheinen die Knochen 
weit dunkler und mit solcher Deutlichkeit, daß man die Hand 
eines Skelettes vor sich zu haben glaubt. Pechschwarz erschei- 
nen die beiden Ringe, die an einem Finger steckten, da das 
Metall noch weit weniger durchlässig ist als die Knochen. 
Wie weit sich diese Methode, das Innere des menschlichen 
Körpers erkennbar zu machen, noch vervollkommnen lassen 
wird, können wir heute nicht einmal ahnen, obwohl die Me- 
thoden, nach denen man durch die gewöhnlichen Lichtstrahlen 
Bilder erzeugen kann, die deutlicher als die bloßen Schatten 
sind, hier kaum anwendbar sein dürften. 

Alle von Röntgen bisher untersuchten Substanzen zei- 

Boltzmann, Populäre Schriften. 13 



194 RörUgens netis StraJUen. 

gen nämlich weder eine meßbare Brechung, noch eine nach- 
weisbare regelmäßige Reflexion, der neuen Strahlen. Nur eine 
sogenannte diffuse Zurückwerf ung zeigt sich in allen nicht völlig 
durchlässigen Substanzen ; diese verhalten sich also gegen die 
Röntgenschen Strahlen, wie starken Rauch oder dichten Ne- 
bel enthaltende Luft gegen das Licht. Obwohl es natürlich 
verfrüht wäre, schon jetzt irgend ein definitives Urteil über 
die Natur dieser neuen Strahlen abgeben zu wollen, so reizt 
doch die Neuheit der ganzen Erscheinung zur Aufstellung 
^ von Hypothesen. 

Die geradlinige Fortpflanzung, die Bildung ziemlich schar- 
fer Schatten haben die neuen Strahlen mit den Lichtstrahlen 
gemein, ebenso die Fluoreszenz erregende Kraft und die Wir- 
kung auf die photographische Platte, wenn letztere nicht etwa 
ein sekundäres, durch Fluoreszenzlicht erzeugtes Phänomen 
ist. Wir werden um so mehr geneigt sein, eine Verwandt- 
schaft mit dem gewöhnlichen Lichte zu vermuten, als der 
Begriff des letzteren schon eine Reihe* von Verallgemeinerun- 
gen erfahren hat. 

Man verstand ursprünglich unter Licht nur jene Wellen- 
bewegungen, welche auf die Netzhaut des Auges zu wirken, 
daher Qesichtseindrücke hervorzubringen imstande sind und 
deren Wellenlänge etwa zwischen 0.4 und 0.7 einer Mikre 
(des tausendsten Teiles eines Millimeters) liegt. Man fand 
später, daß auf photographische Platten noch Wellen von 
bedeutend kleinerer Wellenlänge wirken. Da diese im Spek- 
trum noch über das violette Ende hinaus liegen, nannte man 
sie ultraviolettes Licht. Andererseits fand man Wellen von 
bedeutend größerer Wellenlänge als das sichtbare rote Licht, 
die ultraroten, welche sich durch ihre erwärmende Kraft be- 
merkbar machen, aber auch auf photographische Platten wir- 
ken können, wenn dieselben vorher für diese Strahlen sensi- 
bilisiert worden, das heißt, wenn der Gelatine Stoffe bei- 
gemischt worden sind, welche durch die betreffenden Wellen 
zur Fluoreszenz angeregt werden. Alle diese Wellen sind 
transversale und zeigen wesentlich die gleichen Eigenschaften, 
nur werden sie etwas verschieden stark gebrochen, gebeugt 
und absorbiert. So gehen die ultravioletten Strahlen durch 
viele durchsichtige Körper, Glas, Wasser usw., nicht hin- 
durch, ja, das äußerste Ultraviolett wird fast in allen Körpern 



RörUgena netis Strahlen. 195 

stark absorbiert. Die ultraroten Strahlen gehen durch eine 
vollkommen undurchsichtige Lösung von Jod in Schwefel- 
kohlenstoff, durch vollkommen undurchsichtiges Hartgummi 
noch ziemlich zahlreich hindurch; aber auch durch gewisse 
Substanzen nicht, welche für das Licht durchlässig sind. 

Eine dritte Erweiterung erfuhr der Begriff des Lichtes 
durch die Entdeckung der vielbesprochenen Hertzschen Wel- 
len, welche durch elektrische Funken erregt werden und de- 
ren Wellenlänge von einigen Zentimetern bis zu mehreren 
Metern variieren kann. Im übrigen verhalten sie sich quali- 
tativ ganz wie die Lichtwellen, sie sind transversal, können ge- 
brochen, reflektiert, gebeugt, polarisiert werden usw. Daß sie 
durch viele vollkommen undurchsichtige Körper, wie Papier, 
Holz, Mauern, hindurchgehen, ist offenbar nur ihrer großen 
Wellenlänge zuzuschreiben ; nur Metalle sind für sie undurch- 
lässig. 

Da zudem für alle angeführten Wellen nachgewiesen 
werden konnte, daß sie sich mit gleicher Geschwindigkeit fort- 
pflanzen, so ist kein Zweifel, daß sie alle gleichartige Trans- 
versalwellen eines und desselben Mediums, des Lichtäthers 
sind und sich nur durch die Größe der Wellenlänge unter- 
scheiden. 

Anders die Kathodenstrahlen. Die Ansicht, daß diesen 
ebenfalls eine Wellenbewegung zugrunde liegt, wird ge- 
stützt durch einen Versuch Lenards. Dieser stellte eine 
Hittorf sehe Röhre her, in welcher ein kleiner Teil des 
von den Kathodenstrahlen getroffenen Wandstückes durch ein 
dünnes Aluminiumblech gebildet wurde. Es ist dies die ein- 
zige Substanz, welche in einigermaßen größerer Dicke Ka- 
thodenstrahlen durchläßt. Lenard konnte so Kathodenstrahlen 
außerhalb des Hittorf sehen Rohres, aber nur auf kurze 
Strecken erhalten, da sie selbst von allen Gasen ziemlich 
stark absorbiert werden. 

Die Röntgen sehen Strahlen nun scheinen eine fünfte 
Gattung von dem Lichte nahe verwandten Wellen zu bilden. 
Sie haben mit den Kathodenstrahlen die große Fluoreszenz 
erregende Kraft allgemein ; auch ihre Erzeugung ist eine ähn- 
liche. Sie sind aber doch sehr davon verschieden, da sie fast 
alle Körper durchdringen, während die Kathodenstrahlen in 
allen Körpern absorbiert werden und daher nur schwer und 

13* 



19g BörUgens ne'ue Strahlen. 

auf ganz kurze Strecken aus dem Rohre, in dem sie sich 
bildeten, herauszubringen sind; außerdem werden die Ka- 
thodenstrahlen durch einen in der Nähe befindlichen Magnet 
aus ihrer geraden Richtung abgelenkt, was bei den Röntgen- 
schen Strahlen nicht der Fall ist. Von den gewöhnlichen Licht- 
strahlen sind beide so verschieden, daß kaum anzunehmen 
ist, sie seien bloß Lichtstrahlen, deren Wellenlänge kleiner als 
die der ultravioletten oder größer als die der längsten Hertz- 
schen sind oder in dem zwischen den längsten ultraroten und 
kürzesten Hertzschen noch verfügbaren Intervalle liegen. 

Der hypothetische Lichtäther, in welchem alle diese Wel- 
lenbewegungen wahrscheinlich stattfinden, zeigt in seinen 
Eigenschaften eine große Analogie mit dem Verhalten elasti- 
scher, am meisten mit dem gelatinöser Körper. Letztere sind 
immer longitudinaler und transversaler Schwingungen fähig; 
daher vermutete man schon lange, daß es auch longitudinale 
Ätherwellen gebe, ohne jedoch dieselben finden zu können. Da 
man weder an den Kathoden-, noch an den Röntgen-Strah- 
len Erscheinungen wahrnimmt, die auf Transversalität hin- 
deuten, so sprach Röntgen mit aller Reserve die Ansicht aus, 
die von ihm entdeckten Wellen könnten die lange gesuchten 
longitudinalen Wellen des Äthers sein. In allen elastischen Kör- 
pern, besonders der Gelatine, ist die Fortpflanzungsgeschwin- 
digkeit der longitudinalen Wellen weit größer als die der 
transversalen. Nimmt man dies auch beim Lichtäther an, 
so könnten die Röntgen sehen Wellen trotz sehr kleiner 
Schwingungsdauer noch mäßig große Wellenlängen haben. 
Die kleine Schwingungsdauer würde die Fluoreszenzerregung 
erklären, welche wahrscheinlich am kräftigsten eintritt, sobald 
die Schwingungen annähernd ebenso schnell wie die der 
Moleküle geschehen. Die größere Wellenlänge würde die 
Fähigkeit dieser Wellen, die meisten Körper zu durchdring£n, 
worin sie den Hertzschen ähnlich sind, erklären. Beobachte 
ich doch allnächtlich, daß von der Musik im Nebenhause 
die tiefen Töne, welche die größere Wellenlänge haben, viel 
leichter als die hohen durch die Mauer gehen. Die Kathoden- 
strahlen dagegen wären longitudinale Wellen mit äußerst 
kurzer Wellenlänge, in ersterer Beziehung den Röntgen - 
sehen, in letzterer daher auch in Hinsicht auf ihre Absorbier- 
barkeit dem ultravioletten Lichte nahestehend. Da so viele 



RörUgens netis Strahlen. 197 

neuartige Wellen des Äthers gefunden wurden, wächst auch 
die Aussicht, durch ihre weitere Erforschung kürzere Wellen 
als die ultravioletten zu entdecken, und mittelst derselben 
die Mikroskope weiter zu verfeinern. 

Manche mögliche Nutzanwendung der Entdeckung 
Röntgens habe ich schon angedeutet. Ihre größte Bedeu- 
tung besteht aber offenbar darin, daß wir wieder mit einem 
ganz neuen Agens bekannt geworden sind. Schon die Ent- 
deckung der Hertzschen und der Kathodenwellen hat be- 
rechtigtes Aufsehen erregt. Doch sind die ersteren noch nicht 
wesentlich von den Lichtwellen verschieden, die letzteren fast 
ausschHeßlich in den engen Raum der Hittorfschen Röhre 
gebannt und daher für die Wissenschaft und Praxis wenig 
zugänglich. Die Röntgensche Erscheinung aber ist eine völlig 
neue, in großen Dimensionen sich abspielende. 

Man bedenke, zu welchen Entdeckungen die Verfolgung 
der unscheinbarsten, qualitativ völlig neuen Naturerscheinun- 
gen geführt hat: der Anziehung von kleinen Körperchen 
durch geriebenen Bernstein, von Eisen durch den Magnet- 
eisenstein, der Zuckung von Froschschenkeln durch elek- 
trische Entladungen, der Wirkung des elektrischen Stromes 
auf die Magnetnadel, der elektromagnetischen Induktion usw. 
Man wird dann ahnen, welche Nutzanwendung ein Agens 
noch finden kann, das schon wenige Wochen nach seiner 
Entdeckung zu so überraschenden Versuchen Veran- 
lassung gab. 

Es ist eine erfreuliche Tatsache, daß trotz der großen 
naturwissenschaftlichen Entdeckungen diese Quelle wunder- 
barer Erfindungen noch nicht spärlicher fließt und daß ge- 
rade in den letzten Jahren wieder eine Reihe neuer Erschei- 
nungsformen und Agentien gefunden wurde, welche auf Jahr- 
zehnte hinaus Stoff zur Forschung geben dürften und deren 
Nutzanwendungen wohl erst das kommende Jahrhundert er- 
leben wird. 



14. 

Über die Entwicklung der Methoden der 
theoretischen Physik in neuerer ZeitO 



Hochansehnliche Versammlung ! 

In den früheren Jahrhunderten schritt die Wissenschaft 
durch die Arbeit der erlesensten Geister stetig, aber langsam 
fort, wie eine alte Stadt durch Neubauten betriebsamer und 
unternehmender Bürger in stetem Wachstume begriffen ist 
Dagegen hat das gegenwärtige Jahrhundert des Dampfes und 
Telegraphen sein Gepräge nervöser, überhastender Tätigkeit 
auch dem Fortschritte der Wissenschaft aufgeprägt. Nament- 
lich die Entwickelung der Naturwissenschaft in neuerer Zeit 
gleicht mehr der einer modernsten amerikanischen Stadt, die 
in wenigen Dezennien vom Dorfe zur Millionenstadt wird. 

Man hat wohl mit Recht Leibniz als den letzten be- 
zeichnet, der noch imstande war, das gesamte Wissen seiner 
Zeit in einem einzigen Menschenkopfe zu vereinigen. Aller- 
dings hat es auch in neuerer Zeit nicht an Männern gefehlt, 
welche durch den enormen Umfang ihrer Kenntnisse in Stau- 
nen setzten. Ich erwähne da nur Helmholtz, welcher vier 
verschiedene Wissenszweige, die Philosophie, Mathematik, 
Physik und Physiologie, mit gleicher Meisterschaft be- 
herrschte. Allein das waren doch nur einzelne, mehr oder 
minder verwandte Zweige des gesamten menschlichen 
Wissens ; dieses reicht viel, viel weiter. 

Die Folge dieser enormen, in rapidem Wachstum be- 
griffenen Ausdehnung unserer positiven Kenntnisse war eine 
bis ins kleinste Detail gehende Arbeitsteilung in der Wissen- 



1) Vortrag, gehalten auf der Münchener Naturforscherversamm- 
lung, Freitag, den 22. September 1899. 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 199 

Schaft, welche fast schon an die in einer modernen Fabrik 
erinnert, wo der eine nichts als das Abmessen, der zweite 
das Schneiden, der dritte das Einschmelzen der Kohlenfäden 
zu besorgen hat, usw. Gewiß ist eine derartige Arbeitsteilung 
dem raschen Fortschritte der Wissenschaft enorm förderlich, 
ja für denselben geradezu unentbehrlich; aber ebenso ge- 
wiß birgt sie auch große Gefahren. Der für jede ideale, auf 
die Entdeckung von wesentlich neuem, ja nur wesentlich 
neuen Verbindungen der alten Gedanken gerichtete Tätigkeit 
unerläßliche Überblick über das Ganze geht dabei verloren. 
Um diesem Übelstande nach Möglichkeit zu begegnen, ist 
es wohl nützlich, wenn von Zeit zu Zeit ein einzelner mit 
dieser wissenschaftlichen Detailarbeit Beschäftigter einem grö- 
ßeren, wissenschaftlich gebildeten Publikum einen Überblick 
über die Entwicklung desjenigen Wissenszweiges zu geben 
sucht, den er bearbeitet. 

Es ist dies mit nicht geringen Schwierigkeiten verbun- 
den. Die schier endlos lange Reihe von Schlüssen oder Einzel- 
versuchen, deren Ziel irgend ein Resultat bildet, ist nur für 
denjenigen übersichtlich und leicht verständlich, der sich das 
Durchwandern gerade dieser Vorstellungsreihen zur Lebens- 
aufgabe gemacht hat. Dazu kommt noch, daß sich zur Ab- 
kürzung der Ausdrucksweise und Erleichterung der Über- 
sicht überall die Einführung einer sehr großen Zahl neuer 
Bezeichnungen und gelehrter Wörter als nützlich erwies. Der 
Vortragende kann nun einerseits nicht durch Erklärung aller 
dieser neuen Begriffe die Geduld seiner Zuhörer schon er- 
schöpfen, bevor er zu seinem eigentlichen Gegenstande 
kommt, und andererseits ohne dieselben sich nur schwer 
und unbehülflich verständlich machen. Auch darf die popu- 
läre Darstellung nie als Hauptsache betrachtet werden. Dies 
würde zu einer Verflachung der Strenge der Schlüsse und 
zum Aufgeben jener Exaktheit führen, welche zum Epitheton 
der Naturwissenschaft, und zwar zu ihrem nicht geringen 
Stolze geworden ist. Wenn ich daher zum Thema meines 
gegenwärtigen Vortrages eine populäre Darstellung des Ent- 
wicklungsganges der theoretischen Physik in der neueren Zeit 
gewählt habe, so war ich mir wohl bewußt, daß mein Ziel 
in der Vollkommenheit, in der es meinem Geiste vorschwebt, 
nicht erreichbar ist, und daß ich nur das allgemein wichtigste 



200 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 

in rohen Umrissen werde zeichnen können, während ich hie 
und da wieder durch den der Vollständigkeit halber nötigen 
Vortrag von allzu Bekanntem werde Anstoß erregen müssen. 



Die Hauptursache des rapiden Fortschrittes der Natur- 
wissenschaft in der letzten Zeit liegt unzweifelhaft in der Auf- 
findung und Vervollkommnung einer besonders geeigneten 
Forschungsmethode. Auf experimentellem Gebiete arbeitet 
dieselbe oft geradezu automatisch weiter, und der Forscher 
braucht nur gewissermaßen stets neues Material aufzulegen, 
wie der Weber neues Garn auf den mechanischen Webstuhl. 
So braucht der Physiker nur immer neue Substanzen auf ihre 
Zähigkeit, ihren elektrischen Widerstand usw. zu untersuchen, 
dann dieselben Bestimmungen bei der Temperatur des flüssi- 
gen Wasserstoffes, dann wieder des Mo iss an sehen Ofens 
zu wiederholen, und ähnlich geht es bei manchen Aufgaben 
der Chemie. Freilich gehört immer noch genug Scharfsinn 
dazu, jedesmal gerade die Versuchsbedingungen zu finden, 
unter denen die Sache geht. 

Nicht ganz so einfach steht es mit den Methoden der 
theoretischen Physik; doch kann auch da in gewissem Sinne 
von einem automatischen Fortarbeiten gesprochen werden. 

Diese hohe Bedeutung der richtigen Methode erklärt es, 
daß man bald nicht bloß über die Dinge nachdachte, sondern 
auch über die Methode unseres Nachdenkens selbst; es 
entstand die sogenannte Erkenntnistheorie, welche trotz 
eines gewissen Beigeschmacks der alten, nun verpönten Meta- 
physik für die Wissenschaft von größter Bedeutung ist. 

Die Fortentwicklung der wissenschaftlichen Methode ist 
sozusagen das Skelett, das den Fortschritt der gesamten 
Wissenschaft trägt; deshalb will ich im Folgenden die Ent- 
wicklung der Methoden in den Vordergrund stellen und ge- 
wissermaßen bloß zu ihrer Erläuterung die erzielten wissen- 
schaftlichen Resultate einflechten. Letztere sind ja ihrer Na- 
tur nach leichter verständlich und allgemeiner bekannt, wäh- 
rend gerade der methodische Zusammenhang am meisten 
der Erläuterung bedarf. 

Einen besonderen Reiz gewährt es, an die historische 
Darstellung einen Ausblick auf die Entwicklung der Wissen- 



Entwicklung der Mothoden der theoretischen Physik. 201 

Schaft in einer Zukunft zu knüpfen, welche zu erleben uns 
kraft der Kürze des Menschendaseins versagt ist. In dieser 
Beziehung will ich schon im Voraus gestehen, daß ich nur 
Negatives bieten werde. Ich werde mich nicht vermessen, 
den Schleier zu heben, der die Zukunft umhüllt ; dagegen will 
ich Gründe darlegen, welche wohl geeignet sein dürften, vor 
gewissen, allzu raschen Schlüssen auf die zukünftige Ent- 
wicklung der Wissenschaft zu warnen. 



Betrachten wir den Entwicklungsgang der Theorie näher, 
so fällt zunächst auf, daß derselbe keineswegs so stetig er- 
folgt, als man wohl erwarten würde, daß er vielmehr voll von 
Diskontinuitäten ist und wenigstens scheinbar nicht auf dem 
einfachsten, logisch gegebenen Wege erfolgt. Gewisse Me- 
thoden ergaben oft noch soeben die schönsten Resultate, und 
mancher glaubte wohl, daß die Entwicklung der Wissenschaft 
bis ins Unendliche in nichts anderem, als ihrer stetigen An- 
wendung bestehen würde. Im Gegensatze hierzu zeigen sie 
sich plötzlich erschöpft, und man ist bestrebt, ganz neue, 
disparate, aufzusuchen. Es entwickelt sich dann wohl ein 
Kampf zwischen den Anhängern der alten Methoden und 
den Neueren. Der Standpunkt der ersteren wird von ihren 
Gegnern als ein veralteter, überwundener bezeichnet, wäh- 
rend sie selbst wieder die Neuerer als Verderber der echten 
klassischen Wissenschaft schmähen. 

Es ist dies übrigens ein Prozeß, der keineswegs auf die 
theoretische Physik beschränkt ist, vielmehr in der Entwick- 
lungsgeschichte aller Zweige menschlicher Geistestätigkeit 
wiederzukehren . scheint. So glaubte vielleicht mancher zu 
den Zeiten Lessings, Schillers und Goethes, daß durch 
stete Weiterentwicklung der von den Meistern gepflegten 
idealen Dichtungsweise für die dramatische Literatur aller 
Zeiten gesorgt sei, während heutzutage total verschiedene 
Methoden dramatischer Dichtung gesucht werden und die 
rechte vielleicht noch gar nicht gefunden ist. 

In ganz ähnlicher Weise stehen der alten Malschule die 
Impressionisten, Sezessionisten, Pleine-airisten, steht der 
klassischen Tonkunst die Zukunftsmusik gegenüber. Letztere 
ist doch nicht schon wieder veraltet? Wir werden uns daher 



202 EntwuMung der Methoden der theoreUachen Physik, 

nicht mehr wundern, daß die theoretische Physik keine Aus- 
nahme von diesem allgemeinen Entwicklungsgesetze ist 



Gestützt auf die Vorarbeiten zahlreicher genialer Natur- 
philosophen, hatten Galilei und Newton ein Lehrgebäude 
geschaffen, welches als der eigentliche Anfang der theoreti- 
schen Physik bezeichnet werden muß. Newton fügte demsel- 
ben mit besonderem Erfolge die Theorie der Bewegung der 
Himmelskörper ein. Er betrachtete dabei jeden derselben als 
einen mathematischen Punkt, wie ja auch besonders die Fix- 
sterne in der Tat in erster Annäherung der Beobachtung er- 
scheinen. Zwischen je zweien sollte eine in die Richtung 
ihrer Verbindungslinie fallende, dem Quadrate ihres Abstan- 
des verkehrt proportionale Anziehungskraft wirken. Indem 
er eine das gleiche Gesetz befolgende Kraft auch zwischen 
je zwei Massenteilchen eines beliebigen Körpers wirksam 
dachte und im übrigen die Bewegungsgesetze anwandte, 
welche er aus den Beobachtungen an irdischen Körpern ab- 
geleitet hatte, gelang es ihm, die Bewegung sämtlicher Him- 
melskörper, die Schwere, Ebbe und Flut und alle einschlä- 
gigen Erscheinungen aus demselben Gesetze abzuleiten. 

Im Hinblick auf diese großen Erfolge waren Newtons 
Nachfolger bestrebt, die übrigen Naturerscheinungen ganz 
nach der Methode Newtons lediglich unter passenden Modi- 
fikationen und Erweiterungen zu erklären. Unter Benutzung 
einer alten, schon von Demokrit herrührenden Hypothese 
dachten sie sich die Körper als Aggregate sehr zahlreicher 
materieller Punkte, der Atome. Zwischen je zweien der- 
selben sollte außer der Newtonschen Anziehung noch eine 
Kraft wirken, welche man sich in gewissen Entfernungen ab- 
stoßend, in anderen anziehend dachte, wie es eben zur Er- 
klärung der Erscheinungen am geeignetsten schien. 

Die Rechnung hatte nun das sogenannte Prinzip der 
Erhaltung der lebendigen Kraft ergeben. Jedesmal, wenn 
eine gewisse Arbeit geleistet wird, d. h. wenn der Angriffs- 
punkt einer Kraft eine bestimmte Strecke in der Richtung 
der Kraftwirkung zurücklegt, muß eine bestimmte Menge 
von Bewegung entstehen, deren Quantität durch einen mathe- 
matischen Ausdruck gemessen wird, den man lebendige Kraft 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 203 

nennt. Genau diese Bewegungsquantität kommt nun wirklich 
zum Vorschein, sobald die Kraft alle Teilchen eines Kör- 
pers gleichmäßig angreift, z. B. beim freien Falle, dagegen 
immer weniger, wenn nur einige Teilchen von den Kräften 
affiziert werden, andere nicht, wie bei der Reibung, beim 
Stoße. Bei allen Prozessen der letzteren Art entsteht dafür 
Wärme. Man machte daher die Hypothese, daß die Wärme, 
welche man früher für einen Stoff gehalten hatte, nichts an- 
deres sei, als eine unregelmäßige Relativbewegung der klein- 
sten Teilchen der Körper gegeneinander, welche man nicht 
direkt sehen kann, da man ja diese Teilchen selbst nicht sieht, 
welche sich aber den Teilchen unserer Nerven mitteilt und 
dadurch das Wärmegefühl erzeugt. 

Die Konsequenz der Theorie, daß die erzeugte Wärme 
immer genau der verlorenen lebendigen Kraft proportional 
sein muß, was man den Satz der Äquivalenz der lebendigen 
Kraft und Wärme nennt, bestätigte sich. Man setzte weiter 
voraus, daß in den festen Körpern jedes Teilchen um eine 
bestimmte Ruhelage schwingt und die Konfiguration dieser 
Ruhelagen eben die feste Gestalt des Körpers bestimmt. In 
den tropfbaren Flüssigkeiten sind die Molekularbewegungen 
so lebhaft, daß die Teilchen nebeneinander vorbeikriechen; 
die Verdampfung aber entsteht durch die gänzliche Lostren- 
nung der Teilchen von der Oberfläche der Körper, so daß 
in den Gasen und Dämpfen die Teilchen größtenteils gerad- 
linig, wie abgeschossene Flintenkugeln fortfliegen. So er- 
klärte sich das Vorkommen der Körper in den drei Aggregat- 
zuständen, sowie viele Tatsachen der Physik und Chemie 
ungezwungen. Aus zahlreichen Eigenschaften der Gase folgt 
freilich, daß deren Moleküle keine materiellen Punkte sein 
können. Man setzte daher voraus, daß sie Komplexe sol- 
cher seien, vielleicht noch umgeben von Ätherhüllen. 

Außer den die Körper zusammensetzenden ponderablen 
Atomen nahm man nämlich noch das Vorhandensein eines 
zweiten, aus weit feineren Atomen bestehenden Stoffes, des 
Lichtäthers, an und konnte durch regelmäßige Transversal- 
wellen des letzteren fast alle Lichterscheinungen erklären, 
die früher Newton der Emanation besonderer Lichtteilchen 
zugeschrieben hatte. Einige Schwierigkeiten blieben freilich 
noch, wie das gänzliche Fehlen longitudinaler Wellen im 



204 Entwicklung der Methcden der theoretischen Physik, 

Lichtäther, welche doch in allen ponderablen Körpern nicht 
nur vorkommen, sondern dortgeradezu die Hauptrolle spielen. 

Unsere Kenntnis von Tatsachen auf dem Gebiete der 
Elektrizität und des Magnetismus war durch Galvani, Volta, 
Oerstedt, Ampere und viele andere enorm erweitert und 
durch Faraday zu einem gewissen Abschlüsse gebracht 
worden. Letzterer hatte mit verhältnismäßig geringen Mit- 
teln eine solche Fülle neuer Tatsachen gefunden, daß es lange 
schien, als ob sich die Zukunft nur noch auf die Erklärung 
und praktische Anwendung aller dieser Entdeckungen werde 
beschränken müssen. 

Als Ursache der Erscheinungen des Elektromagnetismus 
hatte man sich schon lange besondere elektrische und mag- 
netische Flüssigkeiten gedacht. Ampere gelang die Er- 
klärung des Magnetismus durch molekulare elektrische 
Ströme, wodurch die Annahme magnetischer Flüssigkeiten 
entbehrlich wurde, und Wilhelm Weber vollendete die 
Theorie der elektrischen Fluida, indem er sie so ergänzte, 
daß alle bis dahin bekannten Erscheinungen des Elektro- 
magnetismus daraus in einfacher Weise erklärbar waren. Er 
dachte sich zu diesem Behufe die elektrischen Fluida geradeso 
aus kleinsten Teilchen bestehend, wie die ponderablen Körper 
und den Lichtäther, und zwischen den Elektrizitätsteilchen 
auch ganz analoge Kräfte wirkend, wie zwischen denen der 
übrigen Stoffe, nur mit der unwesentlichen Modifikation, daß 
die zwischen je zwei Elektrizitätsteilchen wirkenden Kräfte 
auch von ihrer relativen Geschwindigkeit und Beschleunigung 
abhängen sollten. 

Während man daher in den ersten Zeiten außer dem 
greifbaren Stoffe noch einen Wärmestoff, Lichtstoff, zwei mag- 
netische, zwei elektrische Fluida usw. angenommen hatte» 
reichte man jetzt mit dem ponderablen Stoffe, dem Lichtäther» 
und den elektrischen Flüssigkeiten aus. Jeden dieser Stoffe 
dachte man sich bestehend aus Atomen, und die Aufgabe 
der Physik schien sich für alle Zukunft darauf zu reduzieren» 
das Wirkungsgesetz der zwischen je zwei Atomen tätigen 
Fernkraft festzustellen und dann die aus allen diesen Wechsel- 
wirkungen folgenden Gleichungen unter den entsprechenden 
Anfangsbedingungen zu integrieren. 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 205 

Dies war die Entwicklungsstufe der theoretischen Physik 
beim Beginne meiner Studien. Was hat sich seitdem alles 
verändert! Fürwahr, wenn ich auf alle diese Entwicklungen 
und Umwälzungen zurückschaue, so erscheine ich mir wie 
ein Greis an Erlebnissen auf wissienschaftlichem Gebiete! 
Ja, ich möchte sagen, ich bin allein übrig geblieben von 
denen, die das Alte noch mit voller Seele umfaßten, wenig- 
stens bin ich der einzige, der noch dafür, soweit er es ver- 
mag, kämpft. Ich betrachte es als meine Lebensaufgabe, 
durch möglichst klare, logisch geordnete Ausarbeitung der 
Resultate der alten klassischen Theorie, soweit es in meiner 
Kraft steht, dazu beizutragen, daß das viele Gute und für 
immer Brauchbare, das meiner Überzeugung nach darin ent- 
halten ist, nicht einst zum zweiten Male entdeckt werden 
muß, was nicht der erste Fall dieser Art in der Wissen- 
schaft wäre. 

Ich stelle mich Ihnen daher vor als einen Reaktionär, 
einen Zurückgebliebenen, der gegenüber den Neuerern für 
das Alte, Klassische schwärmt; aber ich glaube, ich bin nicht 
borniert, nicht blind gegen die Vorzüge des Neuen, dem im 
folgenden Teile meines Vortrages Gerechtigkeit widerfahren 
soll, soweit mir dies möglich ist; denn ich weiß wohl, daß 
ich, wie jeder, die Dinge durch meine Brille subjektiv ge- 
färbt sehe. 

Der erste Angriff auf das geschilderte wissenschaftliche 
System erfolgte gegen dessen schwächste Seite, die Web er- 
sehe Theorie der Elektrodynamik. Diese ist gewissermaßen 
die Blüte der Geistesarbeit dieses genialen Forschers, der 
sich durch seine zahlreichen, in den elektrodynamischen Maß- 
bestimmungen und anderwärts niedergelegten Ideen und ex- 
perimentellen Resultate die unsterblichsten Verdienste um 
die Elektrizitätslehre erworben hat. Sie trägt jedoch bei 
allem Scharfsinne und aller mathematischen Feinheit so sehr 
das Gepräge des Gekünstelten, daß wohl stets nur wenige be- 
geisterte Anhänger an ihre unbedingte Richtigkeit glaubten. 
Gegen sie wandte sich Maxwell unter rückhaltlosester An- 
erkennung der Verdienste Webers. 

Die Arbeiten Maxwells kommen für uns in zweifacher 
Weise in Betracht: 1. der erkenntnistheoretische Teil der- 



206 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 

selben, 2. der speziell physikalische. In erster Beziehung 
warnte Maxwell davor, eine Naturanschauung bloß aus dem 
Grunde für die einzig richtige zu halten, weil sich eine Reihe 
von Konsequenzen derselben in der Erfahrung bestätigt hat. 
Er zeigt an vielen Beispielen, wie sich oft eine Gruppe von 
Erscheinungen auf zwei total verschiedene Arten erklären 
läßt. Beide Erklärungsarten stellen die ganze Erscheinungs- 
gruppe gleich gut dar. Erst wenn man neuere, bis dahin 
unbekannte Erscheinungen zuzieht, zeigt sich der Vorzug der 
einen vor der anderen Erklärungsart, welche erstere aber 
vielleicht nach Entdeckung weiterer Tatsachen einer dritten 
wird weichen müssen. 

Während vielleicht weniger die Schöpfer, als besonders 
die späteren Vertreter der alten klassischen Physik präten- 
dierten, durch diese die wahre Natur der Dinge erkannt zu 
haben, so wollte Maxwell seine Theorie als ein bloßes 
Bild der Natur aufgefaßt wissen, als eine mechanische Ana- 
logie, wie er sagte, welche im gegenwärtigen Augenblicke 
die Gesamtheit der Erscheinungen am einheitlichsten zusam- 
menzufassen gestattet. Wir werden sehen, wie einflußreich 
diese Stellungsnahme Maxwells auf die weitere Entwicklung 
der Theorie wurde. Maxwell verhalf diesen theoretischen 
Ideen sofort zum Siege durch seine praktischen Erfolge. 

Wir sahen, daß alle damals bekannten elektromagne- 
tischen Erscheinungen erklärt waren durch die Webersche 
Theorie, welche die Elektrizität aus Teilchen bestehen ließ, 
die ohine alle Vermittlung direkt in beliebige Entfernungen 
aufeinander wirken. Angeregt durch die Ideen Faradays, 
entwickelte nun Maxwell eine vom entgegengesetzten Stand- 
punkte ausgehende Theorie. Nach dieser wirkt jeder elek- 
trische oder magnetische Körper nur auf die unmittelbar be- 
nachbarten Teilchen eines den ganzen Raum erfüllenden Me- 
diums, diese dann wieder auf die anliegenden Teilchen des 
Mediums, bis sich die Wirkung bis zum nächsten Körper 
fortgepflanzt hat. 

Die bisher bekannten Erscheinungen wurden von beiden 
Theorien gleich gut erklärt; aber die Maxwellsche griff 
über die alte Theorie hinaus. Nach der ersteren mußten, 
sobald es nur gelang, genügend rasch verlaufende Elektrizi- 
tätsbewegungen zu erzeugen, durch diese im Medium Wellen- 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 207 

bewegungen hervorgerufen werden, welche genau die Ge- 
setze der Lichtwellenbewegung befolgen. Maxwell ver- 
mutete daher, daß in den Teilchen leuchtender Körper be- 
ständig rapide Elektrizitätsbewegungen vor sich gehen, und 
daß die hierdurch im Medium erregten Schwingungen eben 
das Licht sind. Das die elektromagnetischen Wirkungen ver- 
mittelnde Medium wird dadurch identisch mit dem schon 
früher erforderlichen Lichtäther, und wir können ihm daher 
wohl wieder diesen Namen beilegen, obwohl es vielfach an- 
dere Eigenschaften haben muß, um zur Vermittlung des Elek- 
tromagnetismus tauglich zu sein. 

Warum man bei den bisherigen Versuchen über Elek- 
trizität keine derartigen Schwingungen bemerken konnte, läßt 
sich vielleicht in folgender Weise anschaulich machen. Wir 
wollen die flache Hand an ein ruhendes Pendel anlegen, 
langsam senkrecht zur Pendelstange, das Pendel hebend, 
nach derjenigen Seite bewegen, wo dieses anliegt, dann 
wieder zurück und schließlich nach der anderen Seite ganz 
entfernen. Das Pendel macht, der Hand folgend, eine halbe 
Schwingung, aber es schwingt nicht weiter, weil ihm die er- 
teilte Geschwindigkeit zu klein ist. Ein anderes Beispiel ! Die 
Theorie nimmt an, daß beim Zupfen einer Saite ein Punkt 
der Saite aus der Ruhelage entfernt und dann plötzlich die 
ganze Saite sich selbst überlassen wird. Ich glaubte das als 
Student nicht, sondern meinte, der Zupfende müsse der Saite 
noch einen besonderen Stoß erteilen ; denn wenn ich die Saite 
zuerst mit dem Finger ausbog und dann diesen in der Rich- 
tung, in der die Saite schwingen sollte, rasch entfernte, blieb 
diese stumm. Ich übersah, daß ich den Finger im Verhält- 
nisse zur Raschheit der Saitenschwingungen viel zu langsam 
bew^egte und so diese selbst aufhielt. 

Gerade so wurden bei den bisherigen Versuchen die elek- 
trischen Zustände im Vergleiche mit der enormen Fortpflan- 
zungsgeschwindigkeit der Elektrizität, immer verhältnismäßig 
viel zu langsam in andere übergeführt. Hertz fand nun nach 
mühevollen Vorversuchen, deren leitenden Gedankengang er 
selbst in der unbefangensten Weise schildert, gewisse Ver- 
suchsbedingungen, unter denen elektrische Zustände so rasch 
periodisch geändert werden, daß beobachtbare Wellen ent- 
stehen. Wie alles Geniale sind dieselben äußerst einfach. 



208 Entwicklung dsr Methoden der theoretischen Physik, 

Trotzdem kann ich hier selbstverständlich auch auf diese ein- 
fachen experimentellen Einzelheiten nicht eingehen. Die so 
von Hertz unzweifelhaft durch elektrische Entladungen er- 
zeugten Wellen unterscheiden sich, wie Maxwell voraus- 
gesagt hatte, qualitiv nicht im mindesten von den Lichtwellen. 
Aber wie groß ist der quantitative Unterschied ! 

Wie beim Schalle die Tonhöhe, so wird beim Lichte 
bekanntlich die Farbe durch die Schwingungszahl bestimmt 
Im sichtbaren Lichte sind etwa 400 Billionen Schwingungen 
in der Sekunde im äußersten Rot, 800 Billionen im äußersten 
Violett der extremsten Schwingungszahlen. Man hatte schon 
lange ganz gleichartige Ätherwellen entdeckt, wobei bis etwa 
20 mal weniger als im äußersten Rot und bis etwa 3 mal 
so viel Schwingungen in der Sekunde als im äußersten Vio- 
lett erfolgen. Sie sind für das Auge unsichtbar; aber die 
ersteren, die sogenannten ultraroten, durch Ihre Wärmewir- 
kung, die letzteren, die ultravioletten, durch chemische und 
phosphoreszenzerzeugende Wirkung erkennbar. In den von 
Hertz durch wirkliche Entladung erzeugten Wellen erfolgten 
in der Sekunde nicht mehr als etwa 1000 Millionen Schwin- 
gungen, und Hertzs Nachfolger kamen bis etwa auf das 
Hundertfache. 

Daß so langsame Schwingungen nicht direkt mit dem 
Auge gesehen werden können, ist selbstverständlich. Hertz 
wies sie durch mikroskopisch kleine Fünkchen nach, die sie 
sogar in großen Entfernungen in passend geformten Leitern 
erzeugen. Letztere könnte man daher als Augen für Hertz- 
sche Schwingungen bezeichnen. Mit diesen Mitteln bestätigte 
Hertz die Maxwellsche Theorie bis ins kleinste Detail und, 
wiewohl man versuchte, auch aus der Fernwirkungstheorie 
zu elektrischen Schwingungen zu gelangen, so war doch die 
Überlegenheit der Max well sehen Theorie bald niemandem 
mehr zweifelhaft, ja wie Pendel nach der entgegengesetzten 
Seite über die Ruhelage hinausgehen, so sprachen schließlich 
die Extremsten von der Verfehltheit aller Anschauungen der 
alten klassischen Theorie der Physik. Doch davon später! 
Vorher wollen wir noch ein wenig bei diesen glänzenden Ent- 
deckungen verweilen. 

Von den schon vor Hertz bekannten verschiedenen 
Ätherwellen gehen, wie man längst wußte, die einen durch 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 209 

diese, die anderen durch jene Körper leichter hindurch. So 
läßt wässerige Alaunlösung alle sichtbare, aber nur wenig 
ultrarote Strahlung hindurch, welche dafür eine für sicht- 
bares Licht völlig undurchlässige Lösung von Jod in Schwefel- 
kohlenstoff mit Leichtigkeit durchdringt. Die Hertzschen 
Wellen durchdringen fast alle Körper mit Ausnahme der Me- 
talle und Elektrolyte. Wenn daher Marco ni an einem Orte 
sehr kurze Hertzsche Wellen erregte und an einem viele 
Kilometer entfernten, mit einer passenden Modifikation des 
Apparates, den wir Auge für Hertzsche Wellen genannt 
haben, in Morsezeichen umsetzte, so konstruierte er eigent- 
lich nichts anderes, als einen gewöhnlichen optischen Tele- 
graphen, nur daß er statt der Wellen von etwa 500 Billionen 
solche von ungefähr dem zehnten Teil einer Billion von 
Schwingungen in der Sekunde anwandte. Dies hat den Vor- 
teil, daß die letzteren Wellen durch Nebel, ja selbst Ge- 
stein fast ungeschwächt hindurchgehen. Einen Berg von ge- 
diegenem Metall oder einen Nebel von Quecksilbertröpfchen 
würden sie so wenig durchdringen, wie das sichtbare Licht 
einen gewöhnlichen Berg oder Nebel. 

Die Mannigfaltigkeit der uns bekannten Strahlenarten 
wurde noch vermehrt durch die mit Recht so gefeierte Ent- 
deckung der Röntgenstrahlen. Diese durchdringen alle Kör- 
per, auch die Metalle; letztere sowie metallhaltige Körper, 
wie die kalziumhaltigen Knochen, aber unter erheblicher 
Schwächung. Die an allen früher besprochenen Strahlen nach- 
gewiesenen Erscheinungen der Polarisation, Interferenz und 
Beugung konnten an ihnen noch nicht beobachtet werden. 
Wären sie wirklich jeder Polarisation unfähig, so müßten 
es, wenn überhaupt Wellen, longitudinale sein; aber es muß 
selbst die Möglichkeit offen gelassen werden, daß sie auch 
der Interferenz unfähig, also überhaupt keine Wellen sind, 
weshalb man vorsichtig von Röntgenstrahlen, nicht von Rönt- 
genwellen spricht. Würde einst ein sie polarisierender Körper 
entdeckt, so spräche dies dafür, daß sie qualitativ dem Lichte 
gleich sind; sie müßten aber noch viel, viel kleinere Schwin- 
gungsdauer haben, als selbst das äußerste Ultraviolett oder 
vielleicht nur, wie wenige Physiker glauben, aus rasch sich 
folgenden Stoßwellen bestehen. 

Im Hinblick auf diese enorme Mannigfaltigkeit von Strah- 

Boltzmann, Populäre Schriften. 14 



210 Entuncklung der Methoden der theoretischen Physik, 

len möchten wir fast mit dem Schöpfer darüber rechten, 
daß er unser Auge nur für einen so winzigen Bereich der- 
selben empfindlich gemacht hat. Es geschähe dies hier, wie 
immer, mit Unrecht; denn überall wurde dem Menschen nur 
ein kleiner Bereich eines großen Naturganzen direkt geoffen- 
bart und dafür dessen Verstand befähigt, die Erkenntnis des 
übrigen durch eigene Anstrengung zu erringen. 

Wären die Röntgenstrahlen wirklich longitudinale Wellen 
des Lichtäthers, was zu glauben ihr Entdecker gleich anfangs 
sehr geneigt war, und was noch bis heute durch keine ein- 
zige Tatsache widerlegt ist, so läge uns da ein eigentümlicher, 
in der Wissenschaft nicht einzig dastehender Fall vor. Die 
klassische theoretische Physik hatte ihre Ansicht über die 
Beschaffenheit des Lichtäthers vollkommen fertig. Nur eins 
fehlte noch, wie man glaubte, zur unumstößlichen Bestätigung 
ihrer Richtigkeit, nämlich die longitudinalen Ätherwellen; 
diese aber konnte man um keinen Preis finden. Jetzt, da 
bewiesen ist, daß der Lichtäther einen wesentlich anderen 
Bau haben muß, da er ja auch Vermittler der elektrischen 
und magnetischen Wirkungen ist, jetzt, da die alte Ansicht 
über die Beschaffenheit des Lichtäthers abgetan ist, kommt 
man post festum ihrer ersehnten Bestätigung der Entdeckung 
von Longitudinalwellen im Äther so nahe. 

Ähnlich ging es mit der Web ersehen Theorie der Elek- 
trodynamik. Diese basiert, wie wir sahen, auf der Annahme, 
daß die Wirkung elektrischer Massen von deren Relativbe- 
wegung abhängt, und gerade zur Zeit, als die Unzulänglich- 
keit der Web ersehen Theorie definitiv bewiesen wurde, fand 
Rowland in Helmholtzs Laboratorium durch einen di- 
rekten Versuch, daß bewegte Elektrizitäten anders als ruhende 
wirken. In früherer Zeit wäre man wohl geneigt gewesen, 
dies für einen direkten Beweis der Richtigkeit der Weber- 
schen Theorie zu halten. Heute weiß man, daß es kein 
Experimentum crucis ist, daß es vielmehr ebenso aus der 
Maxwellschen Theorie folgt. 

Ferner folgt aus einer Modifikation der Weberschen 
Theorie, daß nicht bloß die stromführenden Leiter, sondern 
auch die Ströme in diesen selbst durch den Magneten ab- 
gelenkt werden müssen. Auch diese Erscheinung, welche 
man lange vergebens gesucht hatte, wurde von dem ameri- 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 211 

kanischen Physiker Hall zu einer Zeit aufgefunden, wo sich 
die Anhänger der Web ersehen Theorie wegen vorangegange- 
ner weit größerer Niederlagen längst des Triumphs nicht 
mehr freuen konnten. 

Solche Erscheinungen beweisen, wie vorsichtig man sein 
muß, wenn man in der Bestätigung einer Konsequenz einen 
Beweis für die unbedingte Richtigkeit einer Theorie erblicken 
will. Nach Maxwells Anschauung stimmen eben oft Bil- 
der, welche in vielen Fällen der Natur angepaßt wurden, 
automatisch auch noch in manchen anderen, woraus aber 
noch nicht die Übereinstimmung in allen folgt. Anderer- 
seits zeigen diese Erscheinungen, daß auch eine falsche 
Theorie nützlich sein kann, wenn sie nur Anregung zu neu- 
artigen Versuchen in sich birgt. 

Durch die angeführten Entdeckungen von Hertz, Rönt- 
gen, Rowland, Hall war bewiesen, daß Faraday doch 
auch seinen Nachfolgern noch etwas zu finden übriggelassen 
hat. Hieran schließen sich noch manche andere Entdeckungen 
der neuesten Zeit, von denen hier nur die Z e e m a n s vom 
Einflüsse des Magnetismus auf das ausgesandte Licht und 
die vom korrespondierenden Einflüsse auf die Lichtsorption 
erwähnt werden mögen. Alle diese Erscheinungen, von denen 
viele von Faraday gesucht wurden, konnten mit den da- 
maligen Mitteln absolut nicht beobachtet werden. Hat daher 
oft das Genie mit den kleinsten Mitteln das größte geleistet, 
so sieht man hier umgekehrt, daß zu manchen Leistungen 
der Menschengeist doch erst durch die gegenwärtige enorme 
Vervollkommnung der Beobachtungsapparate und Experi- 
mentiertechnik befähigt wird. 

Die meisten der geschilderten ganz neuartigen Erschei- 
nungen sind bis jetzt erst in ihren ersten Qrundzügen be- 
kannt. Die Erforschung ihrer Einzelheiten, ihrer Beziehungen 
untereinander und zu allen anderen bekannten Erscheinun- 
gen, mit einiger Übertreibung möchte ich sagen, ihre Ein- 
lage in den mechanischphysikalischen Webstuhl eröffnet für 
die Zukunft ein fast unermeßlich scheinendes Arbeitsfeld. 
Die reichen, schon im Beginne erzielten praktischen Erfolge 
(Röntgenphotographie, Telegraphie ohne Draht, Radiothera- 
pie) lassen die praktische Ausbeute ahnen, welche die sonst 
immer allein erst praktisch fruchtbare Detailforschung bringen 

14* 



212 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 

wird. Die Theorie aber wurde aus ihrer Ruhe aufgeschreckt, 
in der sie schon fast alles erkannt zu haben glaubte, und 
es gelang bis heute noch nicht, die neuen Erscheinungen 
in ein so einheitliches Lehrgebäude zusammenzufassen, wie 
es das alte gewesen war; vielmehr ist heute noch alles im 
Schwanken und in Gärung begriffen. 



Diese Verwirrung wurde durch das Zusammenwirken 
mancher anderer Umstände mit den genannten vermehrt. Es 
sind da zunächst gewisse philosophische Bedenken .gegen 
die Grundlagen der Mechanik zu erwähnen, welche am deut- 
lichsten durch Kirchhoff ausgesprochen wurden. Man hatte 
in die alte Mechanik unbedenklich den Dualismus zwischen 
Kraft und Stoff eingeführt. Die Kraft betrachtete man als 
ein besonderes Agens neben der Materie, welches die Ur- 
sache aller Bewegung ist; ja, man stritt sogar ab und zu, 
ob die Kraft ebenso wie die Materie existiere oder eine Eigen- 
schaft der letzteren sei, oder ob umgekehrt die Materie als 
Produkt der Kraft angesehen werden müsse. 

Kirchhoff war weit entfernt, diese -Fragen beantworten 
zu wollen, er hielt jedenfalls die ganze Art der Fragestellung 
für unzweckmäßig und nichtssagend. Um sich aber jedes 
Urteils über den Wert solcher metaphysischer Betrachtungen 
enthalten zu können, erklärte er alle diese dunklen Begriffe 
ganz vermeiden und die Aufgabe der Mechanik auf die ein- 
fachste, unzweideutigste Beschreibung der Bewegung der 
Körper beschränken zu wollen, ohne sich um die metaphy- 
sische Ursache derselben zu kümmern. In seiner Mechanik 
ist daher bloß von materiellen Punkten und den mathema- 
tischen Ausdrücken die Rede, durch welche die Bewegungs- 
gesetze der ersteren formuliert werden ; der Begriff der Kraft 
fehlt vollständig. Hatte einst Napoleon in der Kapuziner- 
gruft in Wien gerufen: „Alles ist eitel, mit Ausnahme der 
Kraft", so strich jetzt Kirchhoff auf einer Druckseite die 
Kraft aus der Natur, jenen deutschen Professor beschämend, 
von dem Kaijl Moor erzählt, daß er sich vermaß, trotz seiner 
Schwäche, auf seinem Katheder das Wesen der Kraft zu 
behandeln, aber doch nicht diese zu vernichten. 

Kirch hoff hat selbst das Wort Kraft später wieder ein- 
geführt, aber nicht als metaphysischen Begriff, sondern bloß 



EfUuncklung der Methoden der theoretischen Physik, 213 

als abgekürzte Bezeichnung für gewisse algebraische Aus- 
drücke, welche bei der Beschreibung der Bewegung beständig 
vorkommen. Später hat man wohl diesem Worte öfter wieder, 
besonders im Hinblick auf die Analogie mit der für den 
Menschen so geläufigen Muskelanstrengung, eine erhöhte Be- 
deutung vindiziert, aber die alten dunkeln Fragestellungen 
und Begriffe werden wohl niemals mehr in der Naturwissen- 
schaft wiederkehren. 



L^irchhoff hatte an der alten klassischen Mechanik keine 
materielle Änderung vorgenommenV-s^n« Reformation war 
eine rein formale, vfel weiter ging HertzHund während 
fast alle späteren Autoren die Darstellungsweise Kirchhoffs 
nachahmten, hier und da freilich oft mehr gewisse, bei Kirch- 
hoff stehende Ausdrucks weisen als dessen Geist, so habe 
ich Hertzs Mechanik zwar sehr oft preisen gehört, aber noch 
niemanden sah ich auf dem von Hertz gewiesenen Wege 
weiter wandeln. 

Es ist, soviel ich weiß, noch nicht darauf hingewiesen 
worden, daß ein Gedanke in der Kirchhoffschen Mechanik, 
wenn man dessen letzte Konsequenzen zieht, direkt zu den 
Hertzschen Ideen führt. Kirchhoff definiert nämlich den 
wichtigsten Begriff der Mechanik, den der Masse, nur für 
den Fall, daß beliebige Bedingungsgleichungen zwischen den 
materiellen Punkten bestehen. In diesem Falle sieht man 
klar die Notwendigkeit des von Kirchhoff als Masse be- 
zeichneten Faktors. In den anderen Fällen, wo sich die ma- 
teriellen Punkte ohne Bedingungsgleichungen so bewegen, 
wie es den alten Kraftwirkungen entsprach, so z. B. in der 
Elastizitätslehre, Aeromechanik usw., schwebt Kirchhoffs 
Massenbegriff in der Luft, und die hieraus folgende Unklar- 
heit schwindet erst dann vollständig, wenn man die letz- 
teren Fälle überhaupt ausschließt. 

Dies tat Hertz. Die wichtigsten der Kräfte der alten 
Mechanik waren direkte Fernkräfte zwischen je zwei ma- 
teriellen Punkten gewesen. Kirch hoff entfernte die Frage 
nach der metaphysischen Ursache dieser Fernwirkung aus 
der Mechanik; aber Bewegungen, welche genau nach den- 
selben Gesetzen erfolgen, als ob diese Fernkräfte bestünden, 
ließ er zu. Nun ist man heute, wie wir sahen, überzeugt, daß 



214 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 

die elektrischen und magnetischen Wirkungen durch ein Me- 
dium vermittelt werden. Bleibt nur noch die Gravitation, 
von der schon ihr Entdecker Newton annahm, daß sie wohl 
wahrscheinlich der Wirkung eines Mediums zuzuschreiben sei, 
und die Molekularkräfte. Letztere lassen sich angenähert in 
festen Körpern durch die Bedingung der Unveränderlichkeit 
der Gestalt, in tropfbarflüssigen durch die der Unveränderlich- 
keit des Volumens ersetzen. Die Ersetzung der Elastizität, 
der Expansivkraft kompressibler Flüssigkeiten, der Kristalli- 
sations- und chemischen Kräfte durch Bedingungen von einer 
analogen Form ist zwar bis heute noch nicht gelungen. Aber 
offenbar in der Voraussetzung, daß sie gelingen werde, ver- 
wirft Hertz im Gegensatze zu Kirchhoff auch jede Be- 
wegung, die so geschieht, wie sie die alten Fernkräfte fordern, 
und läßt bloß Bewegungen zu, für welche derartige Be- 
dingungen bestehen, deren Form von ihm genauer mathe- 
matisch definiert wird. Das einzige, was er nebst diesen Be- 
dingungen zum Aufbaue der ganzen Mechanik noch ver- 
wendet, ist ein Bewegungsgesetz, welches einen speziellen 
Fall des Gauß sehen Prinzips des kleinsten Zwanges dar- 
stellt. 

Hat also Kirchhoff bloß die Frage nach der Ursache 
der Bewegungen, die man sonst den Fernkräften zuschrieb, 
verpönt, so merzt Hertz diese Bewegungen selbst aus und 
sucht die Kräfte durch Bedingungsgleichungen zu erklären, 
während man sonst umgekehrt die Bewegungsbedingungen 
aus Kräften erklärte. Hertz unterfängt sich daher in viel 
wahrerem Sinne als Kirchhoff, die Kraft selbst zu über- 
wältigen. Er schuf so ein frappierend einfaches, von ganz 
wenigen, gewissermaßen sich logisch von selbst darbietenden 
Prinzipien ausgehendes System der Mechanik. Leider schloß 
sich im gleichen Momente sein Mund auf ewig den tausend 
Fragen um Erläuterungen, die gewiß nicht auf meinen Lippen 
allein schweben. 

Man begreift nach dem Gesagten, daß sich gewisse Er- 
scheinungen, wie die freie Bewegung starrer Systeme, aus 
Hertz Theorie mit Leichtigkeit e/geben. Bei den übrigen Er- 
scheinungen muß Hertz das Vorhandensein verborgener, in 
Bewegung begriffener Massen annehmen, durch deren Ein- 
griff in die Bewegung der sichtbaren Massen sich erst die Ge- 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 215 

setze der Bewegung der letzteren erklären, welche daher dem 
ebenfalls verborgenen, die elektromagnetischen und Gravita- 
tionswirkungen erzeugenden Medium entsprechen. Aber wie 
sind diese uns völlig unbekannten Massen in jedem Falle zu 
denken? Ja, ist es überhaupt allemal möglich, durch sie zum 
Ziele zu gelangen? Die Struktur der ehemals gebräuchlichen 
Medien und auch des Maxwellschen Lichtäthers darf ihnen 
nicht beigelegt werden, da ja in allen diesen Medien solche 
Kräfte wirkend gedacht wurden, welche Hertz. gerade aus- 
schließt. 

Ich konnte schon in einem ganz einfachen mechanischen 
Beispiele keine zum Ziele führenden verborgenen Massen 
finden und legte das betreffende Problem der Naturforscher- 
gesellschaft zur Lösung vor; denn solange sich selbst in den 
einfachsten Fällen gar keine oder nur ganz unverhältnismäßig 
komplizierte Systeme verborgener Massen finden lassen, 
welche das Problem im Sinne der Hertzschen Theorie lösen, 
ist der Wert der letzteren doch nur ein rein akademischer. 

Die Hertzsche Mechanik scheint mir daher mehr ein 
Programm für eine ferne Zukunft zu sein. Wenn es einst 
gelingen sollte, alle Naturvorgänge durch solche verborgene 
Bewegungen im Hertzschen Sinne in ungekünstelter Weise 
zu erklären, dann würde die alte Mechanik durch die 
Hertzsche überwunden sein. Bis dahin ist die erstere die 
einzige, welche alle Erscheinungen wirklich in klarer Weise 
darzustellen vermag, ohne Dinge beizuziehen, die nicht nur 
verborgen sind, sondern von denen man auch gar keine 
Ahnung hat, wie man sie denken soll. 

Hertz hat in seinem Buche über Mechanik, ebenso wie 
die mathematisch-physikalischen Ideen Kirchhoffs, auch die 
erkenntnistheoretischen Maxwells zu einer gewissen Vollen- 
dung gebracht. Maxwell hatte die Hypothese Webers eine 
reale physikalische Theorie genannt, womit er sagen wollte, 
daß ihr Autor objektive Wahrheit dafür in Anspruch nahm, 
seine eigenen Ausführungen dagegen bezeichnete er als bloße 
Bilder der Erscheinungen. Hieran anknüpfend, bringt Hertz 
den Physikern so recht klar zum Bewußtsein, was wohl die 
Philosophen schon längst ausgesprochen hatten, daß keine 
Theorie etwas Objektives, mit der Natur wirklich sich 
Deckendes sein kann, daß vielmehr jede nur ein geistiges 



216 ErUuncklung der Methoden der theoretischen Physik, 

Bild der Erscheinungen ist, das sich zu diesen verhält, wie 
das Zeichen zum Bezeichneten. 

Daraus folgt, daß es nicht unsere Aufgabe sein kann, 
eine absolut richtige Theorie, sondern vielmehr ein mög- 
lichst einfaches, die Erscheinung möglichst gut darstellendes 
Abbild zu finden. Es ist sogar die Möglichkeit zweier ganz 
verschiedener Theorien denkbar, die beide gleich einfach sind 
und mit den Erscheinungen gleich gut stimmen, die also, 
obwohl total verschieden, beide gleich richtig sind. Die Be- 
hauptung, eine Theorie sei die einzig richtige, kann nur der 
Ausdruck unserer subjektiven Überzeugung sein, daß es kein 
anderes gleich einfaches und gleich gut stimmendes Bild geben 
könne. 

Zahlreiche Fragen, die früher unergründlich schienen, 
entfallen hiermit von selbst. Wie kann, sagte man früher, von 
einem materiellen Punkte, der ein bloßes Qedankending ist, 
eine Kraft ausgehen, wie können Punkte zusammen Aus- 
gedehntes liefern usw.? Jetzt weiß man, daß sowohl die 
materiellen Punkte, als auch die Kräfte bloße geistige Bilder 
sind. Erstere können nicht Ausgedehntem gleich sein, aber 
es mit beliebiger Annäherung abbilden. Die Frage, ob die 
Materie atomistisch zusammengesetzt oder ein Kontinuum 
ist, reduziert sich auf die viel klarere, ob die Vorstellung 
enorm vieler Einzelwesen oder die eines Kontinuums ein 
besseres Bild der Erscheinungen zu liefern vermöge. 



Wir sprachen zuletzt hauptsächlich über Mechanik. Eine 
die ganze Physik ergreifende Umwälzung wurde in Anknüp- 
fung an das rapide Anwachsen der Bedeutung des Energie- 
prinzips versucht. Wir erwähnten dieses Prinzip schon ein- 
mal ganz beiläufig als eine durch die Erfahrung bestätigte 
Konsequenz der mechanistischen Naturanschauung. Nach 
dieser erscheint die Energie als ein bekannter, aus schon 
früher eingeführten Größen (Masse, Geschwindigkeit, Kraft, 
Weg) in gegebener Weise zusammengesetzter mathemati- 
scher Ausdruck, bar alles Geheimnisvollen, und da sie Wärme, 
Elektrizität usw. als Bewegungsformen von teilweise frei- 
lich ganz unbekannter Natur ansieht, so sieht sie im Energie- 
prinzipe eine wichtige Bestätigung ihrer Schlüsse. 

Wir begegnen einer Würdigung desselben übrigens schon 



ErUtvicklung der Methoden der theoretischen Physik. 217 

in der ersten Kindheit der Mechanik. Leibniz sprach von 
der Substantialität der Kraft, worunter er die Energie meint, 
fast mit denselben Worten, wie die modernsten Energetiker; 
aber er läßt beim unelastischen Stoße aus der lebendigen 
Kraft Deformation, Bruch von Cohärenz und Textur, Span- 
nung von Federn usw. entstehen; davon, daß Wärme eine 
Energieform sei, hat er keine Ahnung. Dubois Reymond ist 
daher auch sachlich vollkommen im Unrechte, wenn er in 
seiner Gedächtnisrede auf Helmholtz Robert Mayer noch- 
mals zu verkleinern sucht und ihm die Priorität der Ent- 
deckung der Äquivalenz von Wärme und mechanischer Arbeit 
abspricht. Letzterer bekannte sich übrigens keineswegs zur 
Ansicht, daß die Wärme Molekularbewegung sei, er hielt 
sie vielmehr für eine vollständig neue Energieform und be- 
hauptete nur ihre Äquivalenz mit der mechanischen Energie. 
Auch die Physiker,*" welche der ersteren Ansicht huldigten, 
vor allen Clausius, unterschieden strenge zwischen den 
Sätzen, welche allein aus ihr folgen, der speziellen Thermo- 
dynamik, und denen, welche unabhängig von jeder Hypo- 
these über die Natur der Wärme aus feststehenden Er- 
fahrungstatsachen abgeleitet werden können, der allgemeinen 
Thermodynamik. 

Während nun die spezielle Thermodynamik nach einer 
Reihe glänzender Resultate wegen der Schwierigkeit, die Mo- 
lekularbewegungen mathematisch zu behandeln, ins Stocken 
geriet, erzielte die allgemeine eine Fülle von Resultaten. Man 
fand, daß die Temperatur dafür ausschlaggebend ist, wann 
und in welcher Menge sich Wärme und Arbeit ineinander um- 
setzen. Der Zuwachs der zugeführt^n Wärme stellte sich als 
Produkt der (sogenannten absoluten) Temperatur und des Zu- 
wachses einer anderen Funktion dar, welche man nach Clau- 
sius Vorgang die Entropie nennt. Aus dieser konstruierte 
nun besonders Gibbs neue Funktionen, wie die sp^fer^s 
thermodynamisches Potentiale bei konstanter Temperatur, 
konstantem Drucke usw. bezeichneten, und gelangte mit ihrer 
Hilfe zu den überraschendsten Resultaten auf den verschie- 
densten Gebieten, so der Chemie, Kapillarität usw. 

Man fand ferner, daß Gleichungen von analoger Form 
auch für die Verwandlung der anderen Energieformen, elek- 
tischer, magnetischer, Strahlungsenergie usw., ineinander 



218 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 

gelten, und daß da namentlich auch überall Zerlegungen in 
zwei Faktoren mit ähnlichem Erfolge vorgenommen werden 
können. Dies begeisterte eine Reihe von Forschern, die sich 
selbst Energetiker nennen, so sehr, daß sie die Notwendig- 
keit des Bruchs mit allen bisherigen Anschauungen lehrten, 
gegen die sie einwandten, der Schluß von der Äquivalenz 
von Wärme und lebendiger Kraft auf deren Identität sei ein 
Fehlschluß, als ob für diese Identität bloß der Äquivalenzsatz, 
nicht auch so vieles andere spräche* 

Der Energiebegriff gilt der neuen Lehre als der einzig 
richtige Ausgangspunkt der Naturforschung. Die Zerlegbar- 
keit in zwei Faktoren und ein sich daran schließender Va- 
riationssatz als das Fundamentalgesetz der gesamten Natur. 
Jede mechanische Versinnlichung, warum die Energie gerade 
diese kuriosen Formen annimmt und in jeder derselben zwar 
ähnlichen, aber doch wieder wesentlich anderen Gesetzen 
folgt, halten sie für überflüssig, sogar schädlich, und die 
Physik, ja die ganze Naturwissenschaft der Zukunft ist ihnen 
eine bloße Beschreibung des Verhaltens der Energie in allen 
ihren Formen, eine Naturgeschichte der Energie, was freilich, 
wenn man unter Energie überhaupt alles Wirksame versteht, 
zum Pleonasmus wird. 

Unzweifelhaft sind die Analogien des Verhaltens der ver- 
schiedenen Energieformen so wichtig und interessant, daß 
ihre allseitige Verfolgung als eine der schönsten Aufgaben der 
Physik bezeichnet werden muß; gewiß rechtfertigt auch die 
Wichtigkeit des Energiebegriffes den Versuch, ihn als ersten 
Ausgangspunkt zu wählen. Es muß ferner zugegeben werden, 
daß die Forschungsrichtung, welche ich die klassische theo- 
retische Physik genannt habe, hier und da zu Auswüchsen 
führte, gegen welche eine Reaktion notwendig war. Jeder 
Nächstbeste fühlte sich berufen, einen Bau von Atomen, Wir- 
beln und Verkettungen derselben zu ersinnen, und glaubte 
damit dem Schöpfer dessen Plan definitiv abgeguckt zu 
haben. 

Ich weiß, wie fördernd es ist, die Probleme von den 
verschiedensten Seiten in Angriff zu nehmen, und mein Herz 
schlägt warm für jede originelle, begeisterte wissenschaft- 
liche Arbeit. Ich drücke daher der Sezession die Hand. Nur 
schien mir, daß sich die Energetik oft durch oberflächliche, 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 219 

bloß formale Analogien täuschen ließ, daß ihre Gesetze der 
in der klassischen Physik üblichen klaren und eindeutigen 
Fassung, ihre Schlüsse der dort herausgearbeiteten Strenge 
entbehrten, daß sie von dem Alten manches Gute, ja für die 
Wissenschaft Unentbehrliche mit verwarf. Auch schien mir 
der Streit, ob die Materie oder Energie das Existierende sei, 
ein Rückfall in die alte, überwunden geglaubte Metaphysik, 
ein Verstoß gegen die Erkenntnis, daß alle theoretischen Be- 
griffe Vorstellungsbilder sind. 

Wenn ich in allen diesen Dingen meine Überzeugung 
rückhaltlos aussprach, so glaubte ich dadurch in nützlicherer 
Weise als durch Lob mein Interesse für die Fortentwickelung 
der Lehre von der Energie zu dokumentieren. Gleichwie in 
der Hertz sehen Mechanik, so kann ich daher auch in der 
Lehre der Ableitbarkeit der gesamten Physik aus dem 
Satze von allen zwei Energiefaktoren und dem angeführten 
Variationssatze nur ein Ideal für ferne Zukunft erblicken 
Nur diese kann die heute noch ganz unentschiedene Frage 
beantworten, ob ein derartiges Naturbild besser als das frü- 
here oder das beste ist. 



Von den Energetikern kommen wir zu den Phänomeno- 
logen, welche ich als gemäßigte Sezessionisten bezeichnen 
möchte. Ihre Lehre ist eine Reaktion dagegen, daß die alte 
Forschungsmethode die Hypothesen über die Beschaffenheit 
der Atome als das eigentliche Ziel der Wissenschaft, die 
daraus sich für sichtbare Vorgänge ergebenden Gesetze aber 
mehr bloß als Mittel zur Kontrolle derselben betrachtet hatte. 

Dies gilt freilich nur für deren extremste Richtung. Wir 
sahen, daß schon Claus ius strenge zwischen der allgemei- 
nen, von Molekularhypothesen unabhängigen und der spe- 
ziellen Thermodynamik unterschieden hatte. Auch viele andere 
Physiker, z.B. Ampere, Franz Neumann, Kirchhoff, leg- 
ten ihren Ableitungen keine Molekularvorstellungen zugrunde, 
wenn sie auch die atomistische Struktur der Materie nicht 
leugneten. 

Eine Ableitungsweise finden wir da besonders häufig, 
welche ich die euklidische nennen möchte, da sie der von 
Euklid in der Geometrie angewandten nachgebildet ist. Es 
werden einige Sätze (Axiome) entweder als von selbst evi- 



220 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 

dent oder doch als unzweifelhaft erfahrungsmäßig feststehend 
vorausgestellt, aus diesen dann zunächst gewisse einfache 
Elementargesetze als logische Konsequenzen abgeleitet und 
daraus erst schließlich die allgemeinen (Integral)-Gesetze 
konstruiert. 

Mit dieser und den molekulartheoretischen Ableitungs- 
weisen war man bisher so ziemlich ausgelangt; anders bei 
Maxwells Theorie des Elektromagnetismus. Maxwell 
dachte sich in seinen ersten Arbeiten das den Elektromagne- 
tismus fortpflanzende Medium ebenfalls als bestehend aus 
einer großen Zahl von Molekülen, wenigstens von mechani- 
schen Individuen, den Bau derselben aber so kompliziert, daß 
sie nur als Hilfsmittel zur Auffindung der Gleichungen, als 
Schemata einer mit der tatsächlichen in gewisser Hinsicht ana- 
logen Wirkung, aber nimmermehr als endgültige Bilder des 
in der Natur Existierenden gelten können. Später zeigte er, 
daß nicht bloß diese, sondern auch viele andere Mechanismen 
zum Ziele führen würden, sobald dieselben nur gewisse allge- 
meine Bedingungen erfüllten; aber alle Bemühungen, einen 
bestimmten, wirklich einfachen Mechanismus zu finden, an 
dem alle diese Bedingungen erfüllt sind, scheiterten. Dies 
ebnete einer Lehre den Boden, welche ich am prägnantesten 
charakterisieren zu können glaube, wenn ich zum dritten Male 
auf Hertz zurückkomme, dessen in der Einleitung seiner 
Abhandlung über die Grundgleichungen der Elektrodynamik 
niedergelegte Ideen für diese Lehre typisch sind. 

Eine befriedigende mechanische Erklärung dieser Grund- 
gleichungen hat Hertz nicht gesucht, wenigstens nicht ge- 
funden; aber auch die euklidische Ableitungsweise ver- 
schmähte er. Mit Recht weist er darauf hin, daß in der 
Mechanik nicht die wenigen Experimente, aus denen ge- 
wöhnlich deren Grundgleichungen gewonnen werden, daß in 
der Elektrodymamik nicht die fünf oder sechs Fundamental- 
versuche Amperes es sind, was uns von der Richtigkeit 
aller dieser Gleichungen so fest überzeugt, sondern vielmehr 
ihre nachherige Übereinstimmung mit allen bisher bekannten 
Tatsachen. Er fällt daher das salomonische Urteil, es sei 
das beste, nachdem man diese Gleichungen einmal habe, sie 
ohne jede Ableitung hinzuschreiben, dann mit den Erschei- 
nungen zu vergleichen und in ihrer steten Übereinstimmung 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 221 

mit denselben den besten Beweis ihrer Richtigkeit zu er- 
blicken. 

Die Ansicht, deren Extrem hiermit ausgesprochen ist, 
fand die verschiedenste Aufnahme. Während die einen fast 
geneigt waren, sie für einen schlechten Witz zu halten, schien 
es anderen von nun an als einziges Ziel der Physik, ohne jede 
Hypothese, ohne jede Veranschaulichung oder mechanische 
Erläuterung für jede Reihe von Vorgängen Gleichungen auf- 
zuschreiben, aus denen ihr Verlauf quantitativ berechnet wer- 
den kann, so daß die alleinige Aufgabe der Physik darin be- 
stünde, durch Probieren möglichst einfache Gleichungen zu 
finden, welche gewisse notwendige formale Bedingungen der 
Isotropie usw. erfüllen, und sie dann mit der Erfahrung zu 
vergleichen. Dies ist die extremste Richtung der Phänomeno- 
logie, welche ich die mathematische nennen möchte, während 
die allgemeine Phänomenologie jede Tatsachengruppe durch 
Aufzählung und naturgeschichtliche Schilderung aller dahin 
gehörigen Erscheinungen zu beschreiben sucht ohne Beschrän- 
kung der dazu dienlichen Mittel, aber unter Verzicht auf jede 
einheitliche Naturauffassung, auf jede mechanische Erläute- 
rung oder sonstige Begründung. Letztere ist charakterisiert 
durch den von Mach zitierten Ausspruch, daß die Elektrizität 
nichts anderes ist, als die Summe aller Erfahrungen, welche 
wir auf diesem Gebiete schon gemacht haben und noch zu 
machen hoffen. Beide stellen sich die Aufgabe, die Erschei- 
nungen darzustellen, ohne über die Erfahrung hinaus- 
zugehen. 

Die mathematische Phänomenologie erfüllt zunächst ein 
praktisches Bedürfnis. Die Hypothesen, durch welche man 
zu den Gleichungen gelangt war, erwiesen sich als unsicher 
und dem Wandel unterworfen, die Gleichungen selbst aber, 
wenn sie einmal in genügend vielen Fällen erprobt waren, 
standen wenigstens innerhalb gewisser Genauigkeitsgrenzen 
fest; darüber hinaus bedurften sie freilich wieder der Ergän- 
zung und Verfeinerung. Schon für den praktischen Gebrauch 
ist es daher erforderlich, das Feststehende, Gesicherte vom 
Schwankenden möglichst rein zu sondern. 

Es muß auch zugegeben werden, daß der Zweck jeder 
Wissenschaft, und daher auch der Physik, in der vollkom- 
mensten Weise erreicht wäre, wenn man Formeln gefunden 



222 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 

hätte, mittelst deren man die zu erwartenden Erscheinungen 
in jedem speziellen Falle eindeutig, sicher und vollkommen 
genau voraus berechnen könnte; allein dies ist ebenso ein 
unerfüllbares Ideal, wie die Kenntnis des Wirkungsgesetzes 
und der Anfangszustände aller Atome. 

Wenn die Phänomologie glaubte, die Natur darstellen 
zu können, ohne irgendwie über die Erfahrung hinauszugehen, 
so halte ich das für eine Illusion. Keine Gleichung stellt irgend 
welche Vorgänge absolut genau dar, jede idealisiert sie, hebt 
Gemeinsames heraus und sieht von Verschiedenem ab, geht 
also über die Erfahrung hinaus. Daß dies notwendig ist, 
wenn wir irgend eine Vorstellung haben wollen, die uns 
etwas Künftiges vorauszusagen erlaubt, folgt aus der Natur 
des Denkprozesses selbst, der darin besteht, daß wir zur 
Erfahrung etwas hinzufügen und ein geistiges Bild schaffen, 
welches nicht die Erfahrung ist und darum viele Erfahrun- 
gen darstellen kann. 

Die Erfahrung, sagt Goethe, ist immer nur zur Hälfte 
Erfahrung. Je kühner man über die Erfahrung hinausgeht, 
desto allgemeinere Überblicke kann man gewinnen, desto 
überraschendere Tatsachen entdecken, aber desto leichter 
kann man auch irren. Die Phänomenologie sollte daher nicht 
prahlen, daß sie die Erfahrung nicht überschreitet, nur war- 
nen, dies in zu hohem Maße zu tun. 

Auch wenn sie kein Bild für die Natur zu setzen glaubt, 
irrt sie. Die Zahlen, ihre Beziehungen und Gruppierungen 
sind geradeso Bilder der Vorgänge, wie die geometrischen 
Verstellungen der Mechanik. Erstere sind nur nüchterner, für 
die quantitative Darstellung besser, aber dafür weniger ge- 
eignet, wesentlich neue Perspektiven zu zeigen; sie sind 
schlechte heuristische Wegweiser; ebenso erweisen sich alle 
Vorstellungen der allgemeinen Phänomenologie als Bilder 
der Erscheinungen. Es wird daher wohl der beste Erfolg er- 
zielt werden, wenn man stets alle Abbildungsmittel je nach 
Bedürfnis verwendet, aber nicht versäumt, die Bilder auf je- 
dem Schritte an neuen Erfahrungen zu prüfen. 

Dann wird man auch nicht, wie es den Atomistikern 
vorgeworfen wurde, durch die Bilder geblendet, Tatsachen 
übersehen. Hierzu führt jede wie immer geartete Theorie, 
wenn sie zu einseitig betrieben wird. Es war daran weniger 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 223 

eine spezifische Eigentümlichkeit der Atomistik, als vielmehr 
der Umstand schuld, daß man noch zu wenig gewarnt war, 
den Bildern zu trauen. Der Mathematiker darf ebensowenig 
seine Formeln mit der Wahrheit verwechseln, sonst wird er 
in gleicher Weise geblendet. Dies sieht man an den Phä- 
nomenologen, wenn sie die vielen vom Standpunkte der spe- 
ziellen Thermodynamik allein verständlichen Tatsachen nicht 
bemerken, an den Gegnern der Atomistik, wenn sie alles dafür 
sprechende ignorieren, ja selbst an Kirchhoff, wenn er, sei- 
nen hydrodynamischen Gleichungen trauend, die Ungleichheit 
des Drucks an verschiedenen Stellen eines wärmeleitenden 
Gases für unmöglich hält. 

Die mathematische Phänomenologie kehrte naturgemäß 
zu der dem Anscheine entsprechenden Vorstellung der Kon- 
tinuität der Materie zurück. Dem gegenüber machte ich darauf 
aufmerksam, daß die Differentialgleichungen, welche sie be- 
nützt, laut Definition bloße Grenzübergänge darstellen, welche 
ohne die Voranstellung des Gedankens einer sehr großen 
Zahl von Einzelwesen einfach sinnlos sind. Nur bei gedanken- 
losem Gebrauche mathematischer Symbole kann man glau- 
ben, Differentialgleichungen von atomistischen Vorstellungen 
trennen zu können. Wird man sich vollkommen darüber klar, 
daß die Phänomenologen versteckt im Gewände der Diffe- 
rentialgleichungen ebenfalls von atomartigen Einzelwesen aus- 
gehen, die sie allerdings für jede Erscheinungsgruppe anders, 
bald mit diesen, bald mit jenen Eigenschaften in komplizier- 
tester Weise begabt denken müssen, so wird sich bald wieder 
das Bedürfnis nach einer vereinfachten einheitlichen Atomistik 
einstellen. 

Die Energetiker und Phänomenologen hatten aus der 
geringen gegenwärtigen Fruchtbarkeit auf den Niedergang 
der Molekulartheorie geschlossen. Während diese nach der 
Meinung einiger überhaupt nur geschadet hat, so gaben doch 
andere zu, daß sie früher von Nutzen war, daß nahezu alle 
Gleichungen, welche den mathematischen Phänomenologen 
jetzt der Inbegriff der Physik sind, auf molekulartheoretischem 
Wege gewonnen wurden; aber letztere behaupteten, daß sie 
jetzt, wo man diese Gleichungen bereits hat, überflüssig ge- 
worden sei. Alle schworen ihr Vernichtung. Sie wiesen 
auf das historische Prinzip hin, daß oft die am meisten hoch- 



224 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 

gehaltenen Ansichten in kurzer Zeit durch völlig verschiedene 
verdrängt werden, ja, wie der heilige Remigius die Heiden, so 
mahnten sie die theoretischen Physiker, zu verbrennen, was 
man soeben noch angebetet hatte. 

Allein historische Prinzipe sind mitunter zweischneidig. 
Gewiß zeigt die Geschichte oft unvorhergesehene Umwäl- 
zungen; gewiß ist es nützlich, die Möglichkeit im Auge zu 
behalten, dai3 das, was uns jetzt das sicherste zu sein scheint, 
einmal durch etwas völlig anderes verdrängt werden kann; 
aber ebenso auch die Möglichkeit, daß gewisse Errungen- 
schaften doch für alle Zeiten in der Wissenschaft bleiben wer- 
den, wenn auch in ergänzter und veränderter Form. Ja, nach 
dem genannten historischen Prinzipe dürften die Energetiker 
und Phänomenologen gar nicht definitiv siegen, denn dann 
würde daraus sofort wieder ihr baldiger Sturz folgen. 



Nach Clausius Vorgang haben die Anhänger der spe- 
ziellen Thermodynamik nie den hohen Wert der allgemeinen 
geleugnet, die Erfolge der letzteren beweisen daher nicht 
das mindeste gegen die erstere. Es kann sich nur fragen, ob 
es neben diesen Erfolgen auch solche gibt, welche nur die 
Atomistik zu erreichen vermochte, und an solchen hat die 
Atomistik auch noch lange nach ihrer alten Glanzzeit viele 
bemerkenswerte aufzuweisen. Aus rein molekulartheoreti- 
schen Prinzipien hat van der Waals eine Formel abge- 
leitet, welche das Verhalten der Flüssigkeiten, der Gase und 
Dämpfe und der verschiedenen Übergangsformen dieser Ag- 
gregatzustände zwar nicht vollkommen genau, aber mit be- 
wunderungswürdiger Annäherung wiedergibt, und zu vielen 
neuen Resultaten, z. B. der Theorie der entsprechenden Zu- 
stände, geführt hat. Molekulartheoretische Überlegungen zeig- 
ten gerade in neuester Zeit den Weg zu Verbesserungen die- 
ser Formel, und es ist die Hoffnung nicht ausgeschlossen, 
zunächst das Verhalten der chemisch einfachsten Substan- 
zen, namentlich Argon, Helium usw., vollkommen genau dar- 
stellen zu können, so daß also gerade die Atomistik sich dem 
Ideale der Phänomenologen, einer alle Körperzustände um- 
fassenden mathematischen Formel, am meisten genähert hat. 
Daran schloß sich eine kinetische Theorie der tropfbaren 
Flüssigkeiten. 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 225 

Die Atomistik hat ferner in neuerer Zeit wieder viel zur 
Versinnlichung und Ausarbeitung der Gibbsschen Disso- 
ziationstheorie beigetragen, welche dieser zwar auf einem 
anderen, aber doch auf einem allgemein molekularjtheore- 
tische Grundvorstellungen voraussetzenden Wege gefunden 
hatte. Sie hat die hydrodynamischen Gleichungen nicht nur 
neu begründet, sondern auch gezeigt, wo dieselben, sowie 
die Gleichungen für die Wärmeleitung noch der Korrektion 
bedürfen. Wenn auch die Phänomenologie es sicher ebenfalls 
für wünschenswert hält, stets neue Versuche anzustellen, um 
etwa notwendige Korrektionen ihrer Gleichungen zu finden, 
so leistet die Atomistik hier doch viel mehr, indem sie auf 
bestimmte Versuche hinzuweisen gestatet, welche am ersten 
zur wirklichen Auffindung solcher Korrektionen Aussicht bieten. 
Auch die spezifisch molekulartheoretische Lehre vom Ver- 
hältnisse der beiden Wärmekapazitäten der Gase spielt gerade 
heute wieder eine wichtige Rolle. Clausius hatte dieses Ver- 
hältnis für die einfachsten Gase, deren Moleküle sich wie 
elastische Kugeln verhalten, zu I2/3 berechnet, ein Wert, der 
für keines der damals bekannten Gase zutraf, woraus er 
schloß, daß es so einfach gebaute Gase nicht gibt. Maxwell 
fand für dieses Verhältnis im Falle, daß sich die Moleküle beim 
Stoße wie nicht kugelige elastische Körper verhalten, den 
Wert 11/3. Da aber dasselbe für die bekanntesten Gase den 
Wert 1,4 hat, so verwarf Maxwell seine Theorie ebenfalls. 
Er hatte aber den Fall übersehen, daß die Moleküle um eine 
Axe symmetrisch sind; dann fordert die Theorie für das in 
Rede stehende Verhältnis genau auch den Wert 1,4. 

Der alte Clausius sehe Wert l^/s war schon von Kundt 
und Warburg für Quecksilberdampf gefunden worden, aber 
wegen der Schwierigkeit dieses Versuches war er nie wie- 
derholt worden und fast in Vergessenheit geraten. Da kehrte 
derselbe Wert 1% für das Verhältnis der Wärmekapazitäten 
bei allen von Lord Rayleigh und Ramsay entdeckten neuen 
Gasen wieder, und auch alle anderen Umstände deuteten, wie 
dies schon beim Quecksilberdampfe der Fall gewesen war, 
auf den von der Theorie geforderten, besonders einfachen Bau 
ihrer Moleküle hin. Welchen Einfluß hätte es auf die Ge- 
schichte der Gastheorie gehabt, wenn Maxwell nicht in 
dieses kleine Versehen verfallen wäre, oder wenn die neuen 

Boltzmann, Populäre Schriften. 15 



226 Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik. 

Gase schon zur Zeit der ersten Rechnung Clausius' bekannt 
gewesen wäre? Man hätte dann gleich anfangs alle von der 
Theorie geforderten Werte für das Verhältnis der Wärme 
kapazitäten bei den einfachsten Gasen wiedergefunden. 

Ich erwähne endUch noch der Beziehungen, welche die 
Molekulartheorie zwischen dem Entropiesatze und der Wahr- 
scheinlichkeitsrechnung lehrt, über deren reale Bedeutung sich 
ja streiten läßt, von denen aber wohl kein Unbefangener leug- 
nen wird, daß sie unseren Ideenkreis zu erweitern und Finger- 
zeige zu neuen Gedankenkombinationen und sogar Versuchen 
zu gehen imstande sind. 

Alle diese Leistungen und zahlreiche frühere Errungen- 
schaften der Atomlehre können durch die Phänomenologie 
oder Energetik absolut nicht gewonnen werden, und ich be- 
haupte, daß eine Theorie, welche Selbständiges, in anderer 
Weise nicht Gewinnbares leistet, für welche obendrein so 
viele andere physikalische, chemische und kristallographische 
Tatsachen sprechen, nicht zu bekämpfen, sondern fortzupfle- 
gen ist. Der Vorstellung über die Natur der Moleküle aber 
wird man den weitesten Spielraum lassen müssen. So wird 
man die Theorie des Verhältnisses der Wärmekapazitäten 
nicht aufgeben, weil sie noch nicht allgemein anwendbar 
ist; denn die Moleküle verhalten sich nur bei den einfachsten 
Gasen und auch bei diesen nicht bei höchsten Temperaturen 
und nur hinsichtlich ihrer Zusammenstöße wie elastische Kör- 
per ; über ihre nähere, gewiß enorm komplizierte Beschaffenheit 
aber hat man noch keine Anhaltspunkte; man wird vielmehr 
solche zu gewinnen suchen. Neben der Atomistik kann die 
ebenfalls unentbehrliche, von jeder Hypothese losgelöste Prä- 
zisierung und Diskussion der Gleichungen einhergehen, ohne 
daß letztere ihren mathematischen Apparat, erstere ihre ma- 
teriellen Punkte zum Dogma erhebt. 



Bis heute aber herrscht noch der lebhafteste Kampf der 
Meinungen; jeder hält seine für die echte, und er möge es, 
wenn es in der Absicht geschieht, ihre Kraft den anderen 
gegenüber zu erproben. Der rapide Fortschritt hat die Er- 
wartungen auf das höchste gespannt, was wird das Ende sein ? 

Wird die alte Mechanik mit den alten Kräften, wenn 
auch der Metaphysik entkleidet, in ihren Grundzügen bestehen 



Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik, 227 

bleiben oder einst nur mehr in der Geschichte fortleben, von 
Hertz verborgenen Massen oder von ganz andern Vor- 
stellungen verdrängt? Wird von der heutigen Molekular- 
theorie trotz aller Ergänzungen und Modifikationen doch das 
wesentliche übrig bleiben, wird einmal eine von der jetzi- 
gen total verschiedene Atomistik herrschen oder sich gar ent- 
gegen meiner Beweisführung die Vorstellung des reinen Kon- 
tinuums als das beste Bild erweisen? Wird die mechanische 
Naturanschauung einmal die Hauptschlacht der Entdeckung 
eines einfachen, mechanischen Bildes für den Lichtäther ge- 
winnen, werden wenigstens mechanische Modelle immer be- 
stehen, werden sich neue, nichtmechanische als besser er- 
weisen, werden die beiden Energiefaktoren einmal alles be- 
herrschen, öder wird man sich schließlich begnügen, jedes 
Agens als die Summe von allerhand Erscheinungen zu be- 
schreiben, oder wird gar die Theorie zur bloßen Formel- 
sammlung und daran sich knüpfenden Diskussion der Glei- 
chungen werden? 

Wird überhaupt je einmal die Überzeugung entstehen, 
daß gewisse Bilder nicht mehr von einfacheren, umfassen- 
deren verdrängt werden können, daß sie „wahr" sind, oder 
machen wir uns vielleicht die beste Vorstellung von der Zu- 
kunft, wenn wir uns das vorstellen, wovon wir gar keine 
Vorstellung haben? 

In der Tat interessante Fragen ! Man bedauert fast, ster- 
ben zu müssen lange vor ihrer Entscheidung. O unbeschei- 
dener Sterblicher! Dein Los ist die Freude am Anblicke des 
wogenden Kampfes! 

Übrigens möge man lieber das Naheliegende bearbeiten, 
als sich um so fernes den Kopf zu zerbrechen. Hat doch 
das Jahrhundert genug geleistet! Eine unerwartete Fülle po- 
sitiver Tatsachen und eine köstliche Sichtung und Läuterung 
der Forschungsmethoden vermacht es dem kommenden. Ein 
spartanischer Kriegerchor rief den Jünglingen zu: Werdet 
noch tapferer als wir! Wenn wir, einer alten Gepflogenheit 
folgend, das neue Jahrhundert mit einem Segenswunsche be- 
grüßen wollen, so können wir ihm fürwahr, an Stolz jenen 
Spartanern gleich, wünschen, es möge noch größer und be- 
deutungsvoller werden als das scheidende! 

15* 



15. 

Zur Erinnerung an Josef Loschmidt^) 



Meine Herren! 

Sie haben mir in diesen Räumen schon öfters das Wort 
erteilt, um Ihnen den einen oder anderen Baustein vorzu- 
führen, wie wir sie ohne Unterlaß dem Baue der Wissen- 
schaft angliedern, unbekümmert darum, ob sie im Laufe der 
Jahrhunderte noch bemerkbar sein oder im Massiv des Baues 
einzeln dem Auge entschwinden werden. Wenn nur jeder 
seinen Platz ausfüllt, so tut er seine Schuldigkeit. Aber heute 
haben Sie mich nicht um dessentwillen berufen, sondern um 
einem meiner teuersten Freunde das letzte Wort ins Grab 
nachzurufen, unserem am 8. Juli dieses Jahres verstorbenen 
Professor Loschmidt. 

Wenig beredt ist zumeist der Schmerz. Aber wohl mir! 
Die Arbeiten Loschmidts sind nicht bloß einzelne Bau- 
steine wie die oben beschriebenen, sondern sie bilden eine 
mächtige Ecksäule, weithin sichtbar, so lange es eine Natur- 
wissenschaft geben wird. 

Eine Arbeit Loschmidts, die Berechnung der Größe 
der Luftmoleküle, wurde aus Anlaß seines Todes in letzter 
Zeit in den Zeitungen wieder viel besprochen. In einem Kreise 
von Physikern und Chemikern ist es wohl nicht nötig, auf 



1) Am S.Juli 1895 verstarb in Wien Josef Loschmidt im 74. Lebens- 
jahre. Er wirkte vom Jahre 1868 bis zum Jahre 1891 als Professor der 
Physik an der Wiener Universität und wurde von der kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften in Wien im Jahre 1867 zum korrespon- 
dierenden, im Jahre 1870 zum wirklichen Mitgliede erwählt. Der che- 
misch-physikalischen Gesellschaft in Wien gehörte Loschmidt seit der 
Gründung an. Einem Wunsche ihrer Mitglieder entsprechend, wurde 
in der Sitzung vom 29. Oktober 1895 diese Gedenkrede gehalten. 



Zur Erinnerung an Josef LoschmidL 229 

die Prinzipien dieser Berechnung und ihre Bedeutung für 
die Wissenschaft hinzuweisen, ebenso wenig auf einige später 
von anderen ausgeführte ähnliche Berechnungen, welche aber 
erst durch Lord Kelvins berühmte Abhandlung „On the size 
of mulecules'* zu allgemeiner Anerkennung gelangten. Später 
wurden noch die verschiedensten Berechnungen dieser Größe 
nach den mannigfaltigsten Methoden ausgeführt, so daß ich 
selbst die Titel aller betreffenden Abhandlungen hier nicht 
aufzählen könnte. Nur eines ist ihnen allen gemein, daß 
sie durchwegs auf die zuerst von Loschmidt gefundene Zahl 
führen, wodurch dieselbe eine fast an Gewißheit grenzende 
Evidenz erhielt. 

Die Berechnung dieser Zahl ist meines Erachtens die 
größte, aber keineswegs die einzige wissenschaftliche Leistung 
Loschmidt s. Selbst in mehr populären Darstellungen, so 
in der von Lord Salisbury zu Oxford gelesenen und nun 
auch in französischer Übersetzung erschienenen „Presidents 
adress'^ oder in Ostwalds Vortrag „Über Energetik" zu Lü- 
beck, ist in neuester Zeit viel von demjenigen Zustande des 
Lichtäthers die Rede, welchen Lord Kelvin den quasi labilen 
nannte. Damit verhält es sich so : Das Licht kommt jedenfalls 
durch Schwingungen und zwar nicht wie der Schall durch 
longitudinale, sondern durch transversale zustande. Der Licht- 
äther kann daher nicht wie unsere Gase oder tropfbaren 
Flüssigkeiten nur longitudinaler Schwingungen fähig sein. 
Man legte ihm deshalb naturgemäß anfangs die Eigenschaften 
fester Körper bei, bis Lord Kelvin nachwies, daß man, um 
alle Eigenschaften des Lichtes zu erklären, den Elastizitäts- 
modul dieses festen Körpers negativ annehmen muß. Ein sol- 
cher Körper hätte dann, obwohl seine Teilchen nicht leicht 
gegen einander verschiebbar sind, bezüglich der Ausdehnsam- 
keit eine gewisse Verwandtschaft mit den Gasen. Ein be- 
grenztes Stück desselben könnte nicht existieren, da es so- 
fort unseren Händen entschwinden und sich ins Unendliche 
ausdehnen müßte. Trotzdem wäre nicht ausgeschlossen, daß 
der Lichtäther diese Beschaffenheit hätte; denn dieser kann 
uns ja nicht durch weitere Ausdehnung entschwinden, da 
er ohnehin schon durch den ganzen unendlichen Raum aus- 
gedehnt ist. 

Dies alles hat Lord Kelvin unlängst durch wundervolle 



230 -^^^ Erinnerung an Josef Loschmidt, 

Rechnungen nachgewiesen; aber er war nicht der erste, der 
es tat; etwa 30 Jahre früher schon hatte Loschmidt Ideen, 
die im wesentlichen auf dasselbe hinauslaufen, in seiner Ab- 
handlung „Über die Konstanten des Lichtäthers" entwickelt. 
Diese ist nicht in einer Zeitschrift erschienen, sondern als 
selbständige Broschüre gedruckt und, wie ich glaube, im Buch- 
handel gar nicht mehr vorrätig. 

Lame, der sich ja selbst so viel mit Optik beschäftigte, 
schenkte ihr Beachtung. Es existieren einige Briefe, die er 
darüber an Loschmidt schrieb. Außerdem wird sie meines 
Wissens nur in einem Referate der „Fortschritte der Physik" 
erwähnt, aber dort ohne Verständnis und in einer so weg- 
werfenden Weise kritisiert, daß sich damals Loschmidt dar- 
über ärgerte, daß es aber heutzutage höchstens dem betreffen- 
den Referenten zur Unehre gereichen kann. 

Eine andere wiederum höchst originelle Leistung Lo- 
sch midts ist in seinen Arbeiten über den IL Hauptsatz der 
mechanischen Wärmetheorie niedergelegt. Ganz der idealen 
Natur dieses Gelehrten entspricht der Feuereifer, mit dem er 
bemüht war, das Universum von dem sogenannten Wärme- 
tode durch die Dissipation der Energie zu erretten, womit es 
durch die Untersuchungen von Clausius und Lord Kelvin 
bedroht wurde. Diese Rettung, wenn sie überhaupt notwen- 
dig sein sollte, ist ihm nicht gelungen, aber er gelangte bei 
ihrem Versuche doch zu höchst interessanten Resultaten, in- 
dem er hierbei zur Anwendung des II. Hauptsatzes auf die 
Theorie der Lösungen und chemischen Verbindungen ge- 
führt wurde. Er war in dieser Beziehung ein Vorläufer von 
Horstmann und Gibbs, deren gewaltige Leistungen sicher 
beschleunigt worden wären, wenn ihnen Loschmidts Ar- 
beiten bekannt gewesen wären. Um die Resultate seiner 
diesbezüglichen Untersuchungen durch das Experiment zu 
prüfen, stellte er im Keller des physikalischen Institutes in 
der Erdbergstraße drei riesige, mit Salzlösungen gefüllte Glas- 
röhren auf. Es sollte bestimmt werden, ob sich im Ver- 
laufe der Zeit zwischen den obersten und untersten Schichten 
der Lösungen ein Konzentrationsunterschied herausbilden 
werde. Mit der Berechnung der Länge der hierzu erforder- 
lichen Zeit kam er erst nach Aufstellung der Röhren zu Ende 
und fand dafür rund 3000 Jahre. Zucken Sie hierüber nicht 



Zur Erinnerung an Josef LoschmicU^ 231 

die Achseln; vor einigen Monaten hat Des Coudres behufs 
eigener in gewisser Hinsicht analoger Versuche Rechnungen 
von ganz gleicher Art publiziert, und die Professoren Voigt 
und N ernst waren nicht wenig erstaunt, als ich ihnen er- 
zählte, daß Loschmidt vor so langer Zeit mit den damaligen 
Mitteln schon das gleiche Resultat zu erhalten imstande war. 

Da der II. Hauptsatz von dieser Seite unangreifbar 
schien, versuchte es Loschmidt mit anderen Mitteln. Viel 
beschäftigte ihn die Idee des Umkehrens alles Geschehens, 
die von Professor Mach durch die Geschichte des Krebses 
im Mohriner See so drastisch illustriert wurde, der zwar 
noch nicht den Weltlauf aber bis heute schon wiederholt die 
Köpfe zahlreicher theoretischer Physiker in Verwirrung 
brachte. 

Ein anderesmal fingierte er winzige intelligente Wesen, 
welche imstande wären, die einzelnen Gasmoleküle. zu sehen, 
mit irgendeiner Vorrichtung die langsamen von den schnellen 
zu trennen, und so, wenn alles Geschehen in der Welt auf- 
gehört hätte, neue Temperaturdifferenzen zu schaffen. Be- 
kanntlich wurde dieselbe von Loschmidt nur in ein paar 
Zeilen einer Abhandlung angedeutete Idee viel später in Max- 
wells Wärmetheorie vorgebracht und dann vielfach be- 
sprochen. Ich wollte sie aber schon damals nicht gelten 
lassen und wandte dagegen ein, daß, wenn alle Temperatur- 
ungleichheiten aufgehört hätten, auch keine intelligenten We- 
sen sich mehr bilden könnten. In einem Keller von durchaus 
gleichförmiger Temperatur, sagte ich, kann keine Intelligenz 
bestehen. Als wäre es heute, so sehe ich Stefan vor mir, 
der unserem lebhaften Streite schweigend zugehört hatte und 
nun lakonisch bemerkte: „Nun weiß ich, warum Ihre Ver- 
suche mit den großen Glasröhren im Keller so kläglich ge- 
scheitert sind." 

Verzeihen Sie, wenn ich heute, da wir Loschmidt be- 
weinen, Ihnen das eine oder andere der Scherzworte aus 
jener Zeit erzähle. Diese scheinen mir mit Loschmidts 
kindUcliem Gemüte, das trotz eines gewissen Hanges zum 
Schwärmerischen doch voll echten Humors war, nicht min- 
der innig verbunden, als seine Entdeckungen mit seinem 
Geiste. Wie zahllose am Himmel verstreute Wölkchen noch 
den Glanz der gesunkenen Sonne, wiederspiegeln, bis auch 



232 -^^^ Erinnerung an Josej Loachmidt, 

sie verblassen, so stehen jene Ausflüsse harmloser Heiter- 
keit jetzt nach Loschmidts Tode noch leuchtend vor meiner 
Seele. 

Daß Loschmidt auch meisterhaft experimentieren 
konnte, beweist seine Untersuchung über die Diffusion von 
Oasen ohne poröse Scheidewände. Es gelang ihm da die Lö- 
sung eines Problems, an dem sich Graham und Bunsen 
vergeblich abgemüht hatten; freilich in so einfacher Weise, 
daß uns das Problem heute gar nicht mehr schwierig vor- 
kommt, und daß später leicht von vielen anderen nach Lo- 
schmidts Methode zahlreiche neue wichtige Experimental- 
untersuchungen angestellt werden konnten. Auf diese Ver- 
suche *hat Loschmidt selbst großen Wert gelegt und er 
erzählte einmal Stefan mit Stolz, daß er schon für die erste 
Skizze seines Apparates 10 Gulden bekommen hatte. Dieses 
Rätsel löste sich dahin, daß er mir diese Skizze einmal abends 
beim alten Blumenstöckel in Ermangelung anderen Papieres 
auf die Rückseite einer Zehnguldennote vorgezeichnet hatte, 
die damals noch nicht wie heute magyarisiert war. Oleich 
nachdem er die Idee gefaßt hatte, ging er an die bei der 
Beschränktheit der ihm damals zu Gebote stehenden Mittel 
besonders schwierige Arbeit. Es mußte eine so große Zahl 
von Schiebern, Hähnen, Rezipienten usw. geschmiert und 
gedichtet werden, daß er einmal sagte, er fürchte ernstlich, 
daß seine Versuche eine verhängnisvolle Preissteigerung des 
Schweinefettes, des einzigen Dichtungsmittels der damaligen 
Zeit, zur Folge haben könnten. 

Aber schließlich hatte er vollen Erfolg. Also nicht überall 
fehlte das Gelingen, aber es fällt mir gar nicht ein, hier etwas 
anderes als die reine Wahrheit zu sagen, und deshalb scheue 
ich mich keinen Augenblick, auszusprechen, daß in der Mehr- 
heit der Fälle seine Versuche mißlangen, teils wegen der 
Urizulässigkeit der Mittel, teils aber weil seine Versuche meist 
zu fein ersonnen und deshalb die Chancen ihres Gelingens 
zu klein waren. Als ich ihm dies einmal vorhielt, zitierte 
er den Ausspruch Faradays, daß nur der Großes finde, 
der Unwahrscheinliches versuche. 

Übrigens schlug er in heiterer Selbstironie einmal vor, 
in Wien ein negatives wissenschaftliches Journal, ein Journal 
für lauter mißlungene Experimente zu gründen. Meine Her- 



Zur Erinnerung an Josef Loßchmidt, 233 

ren, er ahnte damals selbst nicht, wie interessant es gewesen 
wäre, wenn er aus diesem Scherze Ernst gemacht hatte. Ich 
will Ihnen heute einiges sagen, was in dem Journale ge- 
standen wäre. Leider ist die Franklin sehe Tafel nicht mehr 
aufbewahrt, durch welche Lo Schmidt, nachdem er sie zwi- 
schen zwei Nico Ische Prismen gestellt hatte, während der 
Ladung und Entladung parallel den Seitenflächen durchsah, 
und auch die Kupferplatte nicht, welche er, genau in der- 
selben Weise montiert, wie es heute behufs Beobachtung des 
Ha 11 -Effektes geschieht, in ein starkes magnetisches Feld 
brachte. Wäre im ersten Falle die Glasplatte homogener, im 
zweiten Falle die Kupferplatte dünner oder durch eine Wis- 
mutplatte ersetzt gewesen, so hätte sich sofort das Kerrsche, 
respektive Hai Ische Phänomen gezeigt. 

Die von Maxwell, Kirchhoff und Thomson berech- 
nete Theorie der elektrischen Schwingungen beschäftigte uns 
damals lebhaft. Loschmidt ließ Funken zwischen zwei Me- 
tallkugeln überspringen und gab sich viel Mühe, das elek- 
trische . Mitschwingen zweier genau gleichbeschaffener, in er- 
heblicher Entfernung davon befindlicher Kugeln durch feine 
Fünkchen zwischen denselben sichtbar zu machen, aber auch 
diese Versuche mißlangen vollständig. 

Ich bin selbstverständlich weit davon entfernt, in allen 
diesen Dingen irgendeine Priorität für Loschmidt bean- 
spruchen zu wollen. Zur Entdeckung gehört vor allem die 
wirkliche Ausführung der Idee; aber Sie werden mich richtig 
verstehen, wenn ich sage, daß es kaum einen anderen Men- 
schen gegeben hat, dem so Großes mißlungen ist. Wel- 
cher Ideenreichtum gehörte dazu, alle diese Entdeckungen 
vorauszusehen ! 

Noch eine öeschichte will ich erzählen. Loschmidt 
hatte mir und Stefan einmal ausführlich von seinem Plane 
gesprochen, die Schwingungsrichtung im polarisierten Lichte 
durch Interferenz zweier aufeinander senkrechter polari- 
sierter Lichtstrahlen zu ermitteln. Bald darauf las Ste- 
fan in den Sitzungsberichten der Pariser Akademie vom 
18. Mai 1868 S. 932, daß dieselbe einem Autor, dessen Na- 
men nicht genannt war, für diese Idee einen Preis von 
2000 Francs verliehen hatte. Ich und Stefan gratulierten 
Loschmidt bei seinem Eintritte ins Institut. Es hatte aber 



234 ^^^ Erinnerung an Josef LoschmicU, 

nicht er, sondern wie sich später herausstellte, ein Herr Jenker 
aus Berlin zur gleichen Zeit der Pariser Akademie dieselbe 
Idee als Preisschrift zugesandt. 

Es sei mir gestattet, nun einige biographische Daten bei- 
zufügen, die ich mehreren Freunden, besonders Herrn Dr. 
Pomeranz und Herrn Dr. Margulies, verdanke. Josef Lo- 
schmidt wurde am 15. März 1821 zu Putschirn bei Karls- 
bad in Böhmen als Sohn armer Landleute geboren. Er 
erzählte selbst, wie er als kleiner Knabe bloßfüßig Ziegen 
hütete und wie er, als ihm einmal an Stelle seines Vaters 
das Vorlesen des Rosenkranzes anvertraut worden war, durch 
die Worte: „Bitt' für uns heiliger Savazi und Kravazi", schal- 
lende Heiterkeit erregte. Er hatte nämlich den Vater stets 
so verstanden und war stolz, zu wissen, wie die geschrie- 
benen Worte Servatius und Pankratius ausgesprochen wer- 
den. Auch trug er sich einmal mit der Idee, sich Schuhe 
anfertigen zu lassen, die wie Handschuhe für jede Zehe einen 
besonderen Finger hätten, da er aus seiner Jugend wisse, wie 
sehr die freie Beweglichkeit jeder Zehe den Gang erleichtere. 

Übrigens war ihm die Feldarbeit so sehr zuwider, daß 
seine Eltern meinten, er sei zu nichts als zum Studieren 
tauglich. 

Durch Vermittlung des Pfarrers und Lehrers von Put- 
schirn kam er 1833 nach Schlackenwerth, wo er die Gram- 
matikalklassen besuchte, und von dort 1837 an das Prager 
Gymnasium, wo er nach der damaligen Bezeichnungsweise die 
Humanitätsklassen und die beiden philosophischen Jahrgänge 
absolvierte. Er war dort in der ersten Zeit gezwungen, sich 
durch Stundengeben kümmerlich fortzubringen. Später ge- 
staltete sich seine Lage etwas günstiger, da er die Stelle 
eines Vorlesers bei dem Professor der Philosophie an der 
dortigen Universität, Franz Exner, erhielt. Wie sehr ihn 
dieser schätzte, erhellt daraus, daß er ihn aufforderte, die von 
Herbart versuchte Anwendung der Mathematik auf philo- 
sophische und psychologische Probleme konsequent durch- 
zuführen. Losch midt arbeitete lange mit Feuereifer an die- 
sem und ähnlichen Problemen; später freilich überwältigte 
ihn die Überzeugung von der Fruchtlosigkeit solcher An- 
strengungen so sehr, daß er im Hinblick auf die Philosophie 
sagte: Als Apostat sei er jetzt ihr erbittertster Gegner; die 



Zur Erinnerung an Josef Loschmidt, 235 

Ausreifung seines Geistes durch diese universellen Studien 
aber hat er stets dankbar anerkannt und eine Vorliebe für 
echte Philosophie zeitlebens bewahrt. 

Durch die Gönnerschaft Exners sowie des Geologen 
Haidinger und des Chemikers Meißner wurde es ihm er- 
möglicht, nach Absolvierung des Gymnasiums zuerst die Uni- 
versität Prag, dann von 1842 an die Universität und das 
Polytechnikum zu Wien zu besuchen, wo er vom Studium der 
Philosophie und Mathematik bald zu dem der Physik und 
Chemie überging. In Prag wohnte er am Roßmarkt und in der 
Zeltnergasse, in Wien in dem nun demolierten Hause Eis- 
grube Nr. 605. 

Seine väterlichen Freunde sahen sich manchesmal zu 
Ermahnungen gezwungen, die wohl seinem allzugroßen Idea- 
lismus einen Dämpfer aufgesetzt haben dürften. So hatte 
ich Gelegenheit, Briefe Haidingers an ihn zu sehen, die noch 
aus jener schönen alten Zeit stammten, wo jeder Staats- 
angestellte seine gesamte Korrespondenz durch zwei kreuz- 
weise über die Adresse gezogene Tintenstriche zu frankieren 
pflegte. In einem derselben suchte er Loschmidt begreif- 
lich zu machen, daß in Wien das möglichst wörtliche Stu- 
dium des Lehrbuches eines Professors der Physik an dortiger 
Universität weit förderlicher sei, als die glänzendsten Ent- 
deckungen. In einem anderen redete er ihm den törichten, 
seinen Vermögensverhältnissen zuwiderlaufenden Gedanken 
aus, bei Liebig in München und Wöhler in Göttingen zu 
studieren. Hätte doch Loschmidt Gelegenheit erhalten, 
diesen Gedanken auszuführen ! Vielleicht hätte sich dann das 
Zeichen manches Kapitels seines negativen wissenschaftlichen 
Journals umgekehrt! 

Aber nicht nur nach Gelegenheit zum Studium im Aus- 
lande, sondern überhaupt nach einer dem Dienste der Wissen- 
schaft geweihten Lebensstellung strebte er damals vergebens. 
Um seinen Lebensunterhalt zu gewinnen, errichtete er mit 
seinem Kollegen Marguli es, mit dem er im chemischen La- 
boratorium Professor Schrötters am Wiener Polytechnikum 
ein neues Verfahren zur Gewinnung von Kalisalpeter aus 
Natronsalpeter entdeckt hatte, zu Atzgersdorf bei Wien eine 
chemische Fabrik behufs praktischer Ausnutzung dieses Ver- 
fahrens. 



236 -^^^^ Erinnerung an Josef Loschmidt, 

Da ZU jener Zeit die Salpeterfabrikation Staatsmonopol 
war, erhielten Loschmidt und Margulies die Konzession 
zur Errichtung der Fabrik nur unter der Bedingung, daß 
sie sich verpflichteten, dem Ärar jährlich 6000 Zentner Sal- 
peter zu einem bestimmten Preise zu liefern. Bis zum Jahre 
1849 ging das Unternehmen recht gut; als aber in diesem 
Jahre der Krieg mit Ungarn ausbrach und infolgedessen der 
Preis der Pottasche, die bei der Fabrikation des Salpeters 
in großen Quantitäten verwendet wurde, beträchtlich stieg, 
konnten die beiden Konzessionäre, deren Verfahren sich heute 
zu einer bedeutenden Industrie entwickelt hat, den mit dem 
Ärar geschlossenen Vertrag nicht einhalten, und die Fabrik 
ging zugrunde. 

Loschmidt trennte sich nun von seinem Kompagnon 
und übernahm die Leitung einer Papierfabrik zu Peggau in 
Steiermark. Hier erfand er ein neues Verfahren zur Dar- 
stellung von Oxalsäure aus Hadernabfällen und führte die 
Fabrikation von Salpeter und Aluminiumsulfat ein. Allein, 
da auch bei diesem Unternehmen der pekuniäre Erfolg aus- 
blieb, verließ er Peggau bald wieder; wir finden ihn zu- 
nächst in einer Fabrik in Neuhaus in Böhmen, worauf er der 
Einladung eines Konsortiums nach Brunn folgte, welches ihn 
mit der Einrichtung einer Salpeter- und Blutlaugensalzfabrik 
betraute. Leider wurde auch diese Fabrik vom Schicksale 
der ersten von ihm geleiteten Salpeterfabrik ereilt, und Lo- 
schmidt zog wieder nach Wien, wo er fast ohne Barschaft 
anlangte. Dort mußte er zuerst einen Hofmeisterposten an- 
nehmen und erhielt dann im Jahre 1856, nachdem er noch 
zuvor die Lehramtsprüfung für Unterreal- und Bürgerschulen 
abgelegt hatte, die Stelle eines Lehrers an der Volks- und 
Unterrealschule bei St. Johann in der Leopoldstadt. Er be- 
nutzte jetzt alle Zeit, die er bei seiner angestrengten Lehr- 
tätigkeit erübrigen konnte, zur Durchführung wissenschaft- 
licher Arbeiten. Im Jahre 1865 überreichte er der Wiener 
Akademie der Wissenschaften seine große Arbeit über die 
Größe der Luftmoleküle und im selben Jahre und später eine 
Reihe von anderen Arbeiten, deren Wert dort sofort aner- 
kannt wurde; besonders erwarb er sich die Freundschaft 
Stefans, der ihn zu Arbeiten in dem physikalischen Insti- 
tute der Universität heranzog, zu dessen Leitung damals 



Zur Erinnerung an Joaef Loachmidi, 237 

Stefan gerade berufen worden war. Loschtnidt wurde 
1867 korrespondierendes, 1870 wirkliches Mitglied der Aka- 
demie der Wissenschaften zu Wien. An der Wiener Uni- 
versität, an welcher er sich 1866 als Privatdozent habilitiert 
hatte und zwei Jahre darauf zum Ehrendoktor der Philo- 
sophie promoviert worden war, wurde er im Jahre 1868 
zum außerordentlichen und 1872 zum ordentlichen Professor 
der physikalischen Chemie ernannt. Im Studienjahre 1877/78 
war er Dekan der philosophischen Fakultät derselben. 1891 
vollendete er sein 70. Lebensjahr, mußte daher nach öster- 
reichischem Gesetze in Pension gehen, und beschloß sein 
Leben vereinsamt und durch Kränklichkeit verdüstert, in einer 
sehr bescheidenen Wohnung in der Lacknergasse in Wien, 
so daß ich mich, als ich, von München nach Wien zurück- 
gekehrt, ihn dort besuchte, nicht enthalten konnte auszu- 
rufen: „So beherbergt Wien seine großen Männer!" 

Da Lo Schmidt so lange ohne feste Lebensstellung war, 
ist es begreiflich, daß er, obwohl dem Junggesellenleben ab- 
hold, doch erst im vorgerückten Alter dazu kam, sich einen 
Hausstand zu gründen, indem er sich mit Fräulein Karoline 
Mayr verheiratete, an der er eine teilnehmende Gattin und 
während seiner späteren Kränklichkeit eine treue Pflegerin 
fand. Dieser Ehe entsproß ein Sohn, der aber bald dem Vater 
ins Grab nachfolgte. 

Man würde sehr irren, wenn man glauben würde, in 
Loschmidts Kopfe wäre neben der Fülle wissenschaftlicher 
Ideen nicht noch Raum gewesen für ein feines Verständnis 
alles Idealen in der Kunst. Mehrmals hörte ich ihn, wenn 
ich sein Laboratorium betreten wollte, daselbst mit Stentor- 
stimme homerische Verse rezitieren. Ich erinnere mich sehr 
gut, wie er einmal ein wissenschaftliches Gespräch unter- 
brach, um die Schönheit der Sixtinischen Madonna zu preisen, 
von der eine gemalte Kopie über seinem Arbeitstische hing, 
sowie seines Feuers in den Gesprächen, die ich mit ihm nach 
gemeinsamem Besuche des alten Burgtheaters oder Hofopern- 
theaters pflog. Da ich schon damals meine Versuche mit 
aus Schwefelkristallen geschliffenen Kugeln plante und nie- 
mand solche schleifen konnte, schlug er mir vor, selbe mit 
ihm beim Warten vor dem Einlaß ins Burgtheater zu schleifen, 
wobei er noch von dem in Verwendung kommenden Schwefel- 



238 ^^'^ Erinnerung an Josef Loachmidt, 

kohlenstoff eine abwehrende Wirkung auf das andrängende 
Publikum hoffte. Sitzplätze spendierten wir uns damals nicht 
immer. Ja selbst der Tanzkunst der Fanni Elsler gedachte 
er oft mit einer offenbar aus früher Jünglingszeit stammenden 
schwärmerischen Begeisterung. 

In seiner Gesellschaft besuchte ich auch zum ersten Male 
eines der Wiener philharmonischen Konzerte, wo gerade die 
Eroica aufgeführt wurde. Ich hörte damals nicht nur das 
philharmonische Orchester und die Eroica, sondern überhaupt 
eine Orchesteraufführung einer Beethoven sehen Symphonie 
zum ersten Male. Fürwahr, wenn man gerade solcher Ein- 
drücke gedenkt, drängt sich der Wunsch auf, noch einmal 
jung zu werden. Aber damals wollte ich besonders gescheit 
sein. Statt des Scherzo, sagte ich, hätte mir ein in feier- 
lichem Ernste gehaltener, die Apotheose des Helden darstel- 
lender Satz besser gefallen. Darauf er: „So, Sie hätten es 
also bfesser gemacht als Beethoven! Waren Sie schon ein- 
mal beim Begräbnisse eines Ihnen teuren, großen Mannes! 
Sahen Sie ihn darauf in den Himmel fahren? Nein. Aber 
zu Ihren täglichen Geschäften mußten sie zurückkehren, die 
Ihnen doppelt schal erschienen, so daß Sie mit Mühe ein 
lautes Hohnlachen unterdrückten; das ist das Scherzo und 
das Finale der Hinblick auf das große Naturganze, dem- 
gegenüber der verstorbene Freund gerade so verschwindet, 
wie im Vergleiche zu seinen Taten das kleinliche Alltags- 
leben." Tagsdarauf erläuterte er mir mit gleicher Klarheit 
Kirchhoffs Abhandlung über das Verhältnis des Emissions- 
und Absorptionsvermögens. Daß ich mich bei der Heim- 
kehr vom Begräbnisse Loschmidts dieser seiner Erklärung 
der Eroica erinnerte, wird man begreifen. 

Auch für sozialpolitische, biologische und medizinische 
Fragen interessierte sich Loschmidt lebhaft. So war er 
in späterer Zeit, veranlaßt durch ein quälendes Magenleiden, 
unermüdlich aber wenig glücklich, in der Konstruktion von 
Apparaten, um die von ihm eingeatmete Luft bakterienfrei zu 
machen. Heil der Menschheit, wenn ihn einst jemand durch 
glückliche Lösung dieser Aufgabe ebenso beschämen sollte, 
wie dies Hall, Kerr, Hertz und Jenker bei den physi- 
kalischen Aufgaben gelang! 

Nur für das praktische Leben hatte er nie Sinn. Über- 



Zur Erinnerung an Josef LoschmidL 239 

haupt verschloß er seinen Geist für alles, was ihn von seinen 
idealen Zielen abzog. Er lehrte, ebenso schwer, als die Auf- 
gabe alles Wesentliche zu sehen, sei die gleich wichtige, von 
allem Unwesentlichen abzusehen und befolgte dies buchstäb- 
lich. Als ich ihm einmal den mit unendlicher Mühe von einer 
dicken Kruste verspritzten Quecksilbers, Öles und Alkohols 
gereinigten Foucaultschen Interruptor zeigte, fand er, die 
Drahtschaltungen und den Pendelmechanismus betrachtend, 
keine Veränderung daran. „Aber der ganze Schmutz ist 
weg!" rief ich. Darauf er: „Davon pflege ich zu abstra- 
hieren." 

Selbst seine anfänglichen theoretischen Vorlesungen, 
welche, wie ich aus Erfahrung weiß, für den Fachmann außer- 
ordentlich anregend waren, hielt er so abstrakt und setzte sie 
so bescheiden in Szene, daß er, wie ich glaube, nie ein großes 
Auditorium fand. Später war sein Hauptkolleg die Experi- 
mentalphysik für Pharmazeuten. Überall kam er durch zu 
große Bescheidenheit weniger zur Geltung, als er gekonnt 
und gesollt hätte. Ein österreichischer Staatsmann machte 
sich einmal mir gegenüber über die Einseitigkeit der deut- 
schen und speziell der österreichischen Gelehrten lustig. Er 
führte das bekannte Beispiel des Sinologen Pfizmaier an, 
der anno 1870 vom deutsch-französischen Kriege erst durch 
die Lektüre einer chinesischen Zeitung Kenntnis erhalten 
haben soll. Ich weiß nicht, ob das wahr ist, aber wenn, so 
hatte Pfitzmaier einen großen Vorgänger in Archimedes, 
der auch, in seine Kreise vertieft, die Eroberung von Sy- 
rakus überhörte. In der Tat, so war auch Loschmidt. In 
seiner Begeisterung für alles Ideale der Wissenschaft und 
Kunst vergaß er auf das Leben ; das gehörte zu den Dingen, 
von denen er abstrahierte. Gewiß, wir werden dies in 
unserem Interesse bedauern. Große Männer sollten auch im 
öffentlichen Leben nicht feiern. 

Aber gerade gegenwärtig, wo mehr denn je jede Par- 
tei nur für materielle Interessen kämpft, tut die ideale Gestalt 
eines Mannes wohl, der seine materiellen Interessen ver- 
gißt; und so soll uns die Erinnerung an den stillen Dulder 
in der Lacknergasse, der diesen Sommer am 8. Juli das milde 
hellblaue Auge für immer schloß, stählen im Kampfe, der 
heutzutage ausschließlicher denn je auf den Schultern der 



240 -^^^ Erinnerung ah Joaef Loschmidt. 

Männer der Kunst und Wissenschaft ruht, in dem Kampfe 
für das Ideale! 



Eine zweite Gedenkrede wurde aus Anlaß der Enthüllung des 
Loschmidtdenkmals im Arkadenhofe der Wiener Universität gehalten. 

Diese fand am 5. November unter Beteiligung einer großen Zahl 
eingeladener Gäste statt, welche sich im kleinen Festsaale der Universität 
versammelten. 

Nach dem Eintreten des akademischen Senates, mit dem Rektor 
Dr. W. A. Neumann, brachte der akademische Gesangverein den Chor 
„Die Ehre Gottes" von Beethoven in erhebender Weise zum Vortrage, 
und darnach hielt Herr Hofrat Dr. Ludwig Boltzmann die nach- 
folgende Festrede: 

„Hochansehnliche Versammlung! 

Beethovens Töne sind dem Ohre verstummt, die Seele 
steht noch in ihrem Banne, und nur ungern gehe ich daran, 
für meine Gefühle in dürrer, klangloser Prosa Ausdruck zu 
suchen. Das gesprochene Wort, gemacht den begrifflichen 
Gedankenprozeß mitzuteilen, ein wie sprödes Werkzeug ist 
es, wenn sich uns Herz und Gemüt auf die Lippen drängen 
will. Spricht die Seele, sagt Schiller, so spricht, ach, schon die 
Seele nicht mehr. Wenn daher der Maler des Prinzen Conti 
sein Genie daran erkennt, daß er empfindet, was seinen 
Bildern fehlt, so erlauben Sie, daß auch ich meinen Eifer und 
meine Begeisterung an dem messe, was zum Ausdrucke zu 
bringen mir versagt ist. 

Ich habe schon, unmittelbar nachdem uns Loschmidt 
durch den Tod entrissen worden war, seinem Andenken in 
einem engeren Kreise einen kurzen Nachruf geweiht; nun 
habe ich die traurige Pflicht zum zweitenmal zu erfüllen. 
Ich fuhr einmal zu Schiff über einen der schönen Seen unseres 
gesegneten Vaterlandes. Am Ausgangspunkte der Fahrt sah 
man einen mächtigen Berg, den man bei der Landung von 
neuem erblickte. Aber darin lag keine Einförmigkeit; ob- 
wohl noch derselbe, hatte der Berg seine Gestalt wunderbar 
verändert und erregte von neuem ungeschwächtes Interesse. 
Ähnlich soll ich jetzt, nachdem mein Lebensschiff um ein 
paar Jahre weiter gerückt ist, zum zweitenmal über Lo- 
schmidt sprechen. Nun, ich hoffe, seine Gestalt ist, wie 



Zur Erinnerung an Josef Loschmidt. 241 

die jenes Berges, reich genug, um vom neuen Standpunkte 
aus neues Interesse zu bieten. 

Wir wissen, daß uns der Tod alles raubt, was wir be- 
sitzen, ob das Leben Ersatz bieten wird, wissen wir nie. 
So haben sich auch in diesen Räumen die Totenreden in er- 
schreckender Weise gehäuft; ja, was noch erschreckender 
ist, sie sind sozusagen stereotyp geworden; das Außerordent- 
liche wurde alltäglich. Umgekehrt wie jene griechische Grab- 
schrift den außerordentlichsten Heldenmut als bloße Pflicht- 
erfüllung bezeichnet, wird hier die Pflichterfüllung zum Hel- 
dentume. 

Sobald ich mich in diesem Saale umsehe, steigen vor mir 
die Gespenster all der rührenden, so oft gehörten Worte auf, 
vom unermüdlichen Forscher, der der Wissenschaft neue 
Bahnen bricht, vom unübertrefflichen Lehrer, edlen Manne, 
hingebenden Freunde, von der gewissenhaften Pflichterfül- 
lung und dem aufopfernden segensreichen Wirken für Staat, 
Familie und Menschheit. Etwas Rührendes, etwas Erschüt- 
terndes und unendlich Erhabenes liegt in dieser ewigen Wie- 
derkehr derselben Worte, wie in dem endlosen Einerlei des 
wogenden Meeres. Aber es erschiene mir geschmacklos, auch 
auf Lo Schmidts Grab einen aus diesen Phrasen zierUch ge- 
wundenen Kranz niederzulegen. Er war so ganz und gar nicht 
alltäglich; er konnte es nicht leiden, wenn von ihm und 
seinen Vorzügen gesprochen wurde. So will ich daher seinen 
Wunsch auch heute noch ehren und ihn nicht loben, sondern 
lieber über das Grenzgebiet der Physik und Philosophie, 
das Lieblingsthema seiner Gespräche, reden, also wieder fach- 
simpeln, kann Ihnen nicht helfen. 

Eine der wichtigsten Fragen zur Zeit der Vollkraft Lo- 
Schmidts war die nach der Zusammensetzung der Materie. 
Sie ist es wohl auch noch heute ; nur daß man die Frage- 
stellung etwas anders stilisiert hat. Während man damals 
die letzten Elemente des Seienden^ der Materie selbst suchte, 
so fragt man heute, aus welchen einfachen Elementen man 
die geistigen Bilder zusammensetzen muß, um die beste Über- 
einstimmung mit den Erscheinungen zu erzielen. Was man 
meint, ist wohl in beiden Fällen so ziemlich dasselbe; doch 
wir wollen uns zunächst in die Zeit versetzen, in der di^ 
Hauptarbeiten Loschmidts erschienen. 

B Ol tzman:n,' Populäre Schriften. * 16 



242 ^^^ Erinnerung an Joaef Loschmidt. 

Damals hatte man gerade eine Fülle von Tatsachen er* 
kannt, welche darauf hinwiesen, daß die Wärme, die man 
früher für einen Stoff gehalten hatte, eine Bewegung der 
kleinsten Teilchen der Körper sei. Man hatte auch eine be- 
stimmte Hypothese über die Art dieser Bewegung aufge- 
stellt. In festen Körpern sollte jedes Teilchen um eine fixe 
Ruhelage pendelartig* hin- und herschwingen : in tropfbaren 
Flüssigkeiten sollten die Teilchen umeinander herumkriechen, 
in Gasen dagegen sind die kleinsten Teilchen, welche man 
ihre Moleküle nennt, viel weiter voneinander entfernt, so 
daß sie keine erhebliche Wirkung mehr aufeinander ausüben. 
Da trotzdem jedes derselben in lebhafter Bewegung begriffen 
ist, so kann diese keine andere als eine geradlinig fortschrei- 
tende sein, wie die einer abgeschossenen Flintenkugel; denn 
sie ist viel zu schnell, als daß die Bahn durch die Schwer- 
kraft eine erhebliche Krümmung erfahren könnte. Nur wenn 
zwei Moleküle einander ungewöhnlich nahe kommen, was 
man einen Zusammenstoß nennt, so lenken sie sich ganz 
wesentlich von der geradlinigen Bewegung ab. Der Druck 
des Gases, den man früher einer Abstoßungskraft der Mole- 
küle zuschrieb, wurde nach der neuen Ansicht, die man die 
kinetische Gastheorie nennt, durch die Stöße der Moleküle 
auf die Gefäßwand erklärt. Es ist dies das erste Beispiel, daß 
man eine Kraft als eine bloß scheinbare, durch dem Auge 
verborgene Bewegung hervorgerufene, betrachtete, eine An- 
schauung, die dann später eine so wichtige Rolle in der Me- 
chanik zu spielen berufen war. Aus der Größe des Druckes 
berechnete Claus ius die Geschwindigkeit, mit der die Gas- 
moleküle sich durchschnittlich bewegen. Sie ist für ver- 
schiedene Gase verschieden und von der Größenordnung der 
Schallgeschwindigkeit. Würden nun die Gasmoleküle lange 
Strecken zurücklegen, ohne mit anderen zusammenzustoßen, 
so müßten sie vermöge ihrer großen Geschwindigkeit fast 
momentan durch die engste Röhre strömen. In der Tat ist 
aber die Strömungsgeschwindigkeit in genügend engen Röh- 
ren eine sehr geringe, und man nennt die Eigenschaft der 
Gase, welche dies bedingt, ihre Zähigkeit oder innere Rei- 
bung. Aus quantitativen Experimenten über dieselbe fand 
Maxwell, daß in der Luft unter normalen Verhältnissen 
jedes Gasmolekül in der Sekunde SOOOmillionenmal mit 



Zur Erinnerung cm Josef Loachmidt. 243 

anderen zusammenstößt und daß der Weg, den ein Molekül 
von einem bis zum nächsten Zusammenstoße durchschnitt- 
lich zurücklegt (die sogenannte mittlere Weglänge) etwa 
gleich dem zehntausendsten Teil eines Millimeters ist. Man 
könnte also die Molekularbewegung mit einem Menschenge- 
dränge vergleichen, wo jeder nach kurzer Verfolgung seines 
Weges mit einem anderen zusammenstößt, aber wir begegnen 
hier schon einem drastischen Beispiele der Unvorstellbarkeit 
dieser molekularen Zahlen. Man bedenke, 5000 Millionen Zu- 
sammenstöße jedes einzelnen Individuums im Zeiträume einer 
einzigen Sekunde. 

Trotz der Raschheit der Bewegung entfernt sich infolge- 
dessen jedes Molekül nur sehr langsam von der Stelle, wo es 
sich anfangs im Zickzack bewegte, wodurch sich auch die 
langsame Verbreitung eines Gases in ein anderes hinein erklärt. 

Die Berechnung der allerwichtigsten Konstante stand 
noch aus, nämlich der Größe des Bezirkes, innerhalb dessen 
ein Molekül erhebliche Wirkung auf ein anderes ausübt, wie 
man kurz sagt, der Größe eines Moleküls. Besser definiert 
ist diese Größe durch die Anzahl der Gasmoleküle in der Vo- 
lumeneinheit, welche wir die Loschmidtsche Zahl nennen 
wollen, da Lo Schmidt der erste war, dem es gelang, diese 
Konstante zu berechnen. Er wies zuerst durch mühevolle Über- 
legungen nach, daß, wie man schon früher vermutet hatte, in 
allen Körpern, in denen die Moleküle ohne Unterbrechung 
aneinanderliegen, jedem derselben ein bestimmter Raum zu- 
kommt, der durch Druck, Temperaturveränderung usw. zwar 
etwas vergrößert oder verkleinert, aber dessen Größenord- 
nung nicht total verändert werden kann, wofern nicht enorme, 
uns ganz unbekannte Kräfte wirksam sind. Diesen Raum de- 
finierte er als die Größe eines Moleküles. Ferner machte er 
wahrscheinlich, daß die Entfernungen, bis zu denen sich die 
Mittelpunkte zweier Gasmoleküle beim Zusammenstoße nä- 
hern, angenähert gleich den linearen Dimensionen dieses Rau- 
mes sind. Erst hierdurch war eine feste Basis zur Berechnung 
der Anzahl der Moleküle gegeben, und es ergab sich die 
Zahl der Moleküle, welche sich in einem Kubikzenti- 
meter Stickstoff bei der Temperatur Null Grad Celsius und 
dem Normalbarometerstande befinden, rund gleich 100 Tril- 
lionen. Dies ist also die Loschmidtsche Zahl, nach deren 

16* 



244 ^^^ Erinnerung an Josef LoschmicU. 

Berechnung alle zum Ausbaue der kinetischen Gastheorie er- 
forderlichen Daten gegeben waren. Jeder in der Geschichte 
der Naturwissenschaften einigermaßen Bewanderte weiß, wie 
schwer es ist, der Natur in die Karten zu sehen. Es konnte 
daher einer Theorie, welche sich eines so tiefen Einblickes 
in den inneren Bau der Materie vermaß, erst nach der sorg- 
fältigsten Prüfung ihrer Konsequenzen an der Erfahrung Glau- 
ben geschenkt werden. Eine höchst merkwürdige Konsequenz 
dieser Theorie bezüglich der Abhängigkeit der Reibung vom 
Drucke wurde von Maxwell experimentell bestätigt. Daran 
anschließende, ebenfalls ganz unerwartete Konsequenzen be- 
treffs der Reibung in verdünnten Gasen aber fanden ihre 
Bestätigung durch Kundts Versuche. 

Wir sahen bereits, daß aus der kinetischen Gastheorie 
eine große Langsamkeit der Mischung zweier Gase, der soge- 
nannten freien Diffusion folgt. Da nun alle Daten der Gas- 
theorie bekannt waren, so konnte diese Geschwindigkeit in 
jedem bestimmten Falle quantitativ voraus berechnet wer- 
den. Aber die Lösung des Problems, Versuchsbedingungen zu 
realisieren, unter denen die freie Diffusion so leicht beweg- 
licher Körper wie der Gase genau quantitativ verfolgt und ge- 
messen werden kann, war nur ein einzigesmal von Graham 
mit sehr geringem Erfolge versucht worden. Da war es wie- 
der Loschmidt, der alle Schwierigkeiten dieses Problems 
glänzend überwand und die Übereinstimmung der Diffu- 
sionsgeschwindigkeit für eine sehr große Zahl von Gaspaaren, 
sowie für mannigfaltige Drucke und Temperaturen mit der 
von der Gastheorie berechneten nachwies, natürlich innerhalb 
der Fehlergrenzen, welche durch unsere Unbekanntschaft mit 
der näheren Beschaffenheit der Moleküle bedingt sind. 

Der analoge Nachweis wurde später für die ebenfalls 
durch die Molekularbewegung bewirkte Wärmeleitung von 
Stefan erbracht. Auch für diese ergaben sich für sehr ver- 
dünnte Gase ähnliche Konsequenzen, wie bei der inneren Rei- 
bung. Letztere wurden erst in neuerer Zeit von Smolu- 
chowsky zum Teil in Loschmidts einstigem Laboratorium 
unter der Leitung von dessen Nachfolger Professor Franz 
Exner untersucht. 

Die übrigen Erfolge der Gastheorie hier anzuführen, 
dürfte überflüssig sein, da ich etwa vor einem Monate bei 



Zur Erinnerung an Joaef Loachmidt, 2A^ 

dem Naturforschertage iri München ausführlich davon zu spre- 
chen Gelegenheit hatte. 

Auch der Wert der Loschmidtschen Zahl selbst erfuhr 
die mannigfaltigste Bestätigung und Kontrolle. Nachdem 
schon Lothar Meyer und Stoney später auf ähnlichem 
Wege wie Loschmidt eine ähnliche Zahl gefunden hatten, 
veröffentlichte Lord Kelvin, ohne damals die Arbeit Lo- 
schmidts zu kennen, seine berühmte Arbeit über die Größe 
der Moleküle. Er verficht daselbst ebenfalls die Ansicht, daß 
die gesamte Materie aus einer sehr großen, aber endlichen 
Zahl von Bausteinen aufgebaut ist und suchte diese Zahl 
annähernd zu bestimmen. Die Erfahrungstatsachen, die 
er zu diesem Zwecke beizog, sind total andere, als die von 
Loschmidt benutzten, die Resultate stehen aber in bester 
Übereinstimmung. Lord Kelvin hat übrigens die Priorität 
Loschmidts mit echt englischer Vorurteilslosigkeit später un- 
bedingt anerkannt. In der folgenden Zeit wurden noch zahl- 
reiche, wieder von ganz anderen Prinzipien ausgehende und 
ebenfalls aufs beste stimmende Berechnungen der Lo- 
schmidtschen Zahl vorgenommen, auf die einzugehen 
mir hier nicht möglich ist. 

Die Bedeutung der Loschmidtschen Zahl reicht also 
weit über die Gastheorie hinaus, sie bietet den tiefsten Ein- 
blick in die Natur selbst, die Antwort auf die Frage nach der 
Kontinuität der Materie. Wenn wir einen Wassertropfen vom 
Volumen eines Kubikmillimeters haben, so lehrt die Erfah- 
rung, daß wir ihn in zwei Teile teilen können, von denen 
jeder wieder ganz die Natur des Wassers hat. Es kann auch 
jeder wieder in zwei solche Teile geteilt werden usf. Die 
Loschmidtsche Zahl zeigt uns nun die Grenzen dieser Teil- 
barkeit; wenn wir den genannten Tropfen in eine Trillion 
gleicher Teile geteilt haben, so hört die Möglichkeit der Tei- 
lung in gleichartige Teile auf. Wir erhalten Individuen, über 
deren genauere Beschaffenheit wir freilich sehr wenig wissen. 
Wir werden sie uns wohl noch weiter teilbar denken, die Art 
der Teilbarkeit aber wird dann eine andere. Die Teile sind 
nicht mehr gleichartig dem früher gegebenen Wasser. 

Freilich sind dies Resultate, deren Richtigkeit heute und 
vielleicht immer durch direkte Anschauung unbeweisbar ist, 
da die Teilbarkeit praktisch schon viel früher aufhört. Weil 



246 ^**^ Erinnerung an Josef Losch/midt, 

nun schon oft die Spekulation sich zu weit von der Erfahrung 
entfernt hatte und dadurch auf Irrwege geraten war, so bil- 
dete sich eine Partei, welche alle Schlüsse verwarf, die nur ein 
wenig über das unmittelbar Handgreifliche hinausgehen und 
daher auch der Gastheorie abhold war. Allein es ist ein gro- 
ßer Unterschied zwischen den leichtsinnig von der Erfahrung 
abirrenden Phantasiegebilden der Naturphilosophen und den 
in bewährten Schlußformen langsam unter steter Kontrolle 
durch die Erfahrung fortschreitenden Methoden der theoreti- 
schen Physik. Die letzteren vermögen bis zu ganz erheblicher 
Tiefe in die Geheimnisse der Natur einzudringen, ohne den 
sicheren Boden zu verlieren, ja, sie feiern gerade dann ihre 
höchsten Triumphe. Beispiele dafür bietet besonders die 
Astronomie. Kein Gebildeter hegt Zweifel an den von ihr 
berechneten Siriusfernen der Gestirne, obwohl zwischen den- 
selben nie ein Sterblicher eine Meßkette spannen wird. Ja, 
aus dem Helligkeitswechsel von ein paar Lichtpunkten am 
Himmelgewölbe und einer minimalen Verschiebung einiger 
dunklen Linien in einem lichtschwachen Farbenstreifen kann 
man mit zwingender Sicherheit auf die Bewegung der Massen 
schließen, die unsere Sonne weit an Größe übertreffen. Wenn 
sie auch dieses Muster nicht erreichen, so haben doch auch die 
Schlüsse der Gastheorie in ähnlicher Weise für jeden, der sie 
völlig erfaßt hat, einen hohen Grad von Sicherheit. 

Ein anderer gegen dieselben erhobener Einwand beruht 
auf einem Mißverständnisse eines Ausspruches Maxwells, 
der, wie bekannt, nicht zu den Widersachern, sondern zu den 
Begründern der Gastheorie zählt. Dieser führt mit besonderer 
Klarheit und Kraft der Überzeugung den Physikern zu Ge- 
müte, daß alle Theorien nur geistige Bilder der Erscheinun- 
gen sind und daß es, statt zu fragen, ob eine Theorie wahr 
oder falsch sei, zweckmäßiger ist, zu untersuchen, ob sie die 
Erscheinungen in der vollständigsten und einfachsten Weise 
darstellt. Während man diesem Gedanken Maxwells in 
Deutschland anfangs wenig Beachtung schenkte, wurde er 
später zum Schlagworte und fand die sonderbarsten Anwen- 
dungen. Da alle unsere Begriffe und Vorstellungen nur in 
uns vorhanden sind, sagte man, so können auch die Vorstel- 
lungen, die wir uns von den Atomen machen, nicht außer uns 
existieren; es gibt daher keine Atome und die Lehre von 



Zur Erinnenmg an Josef LosohnUdt. 247 

denselben ist falsch. Freilich unsere molekulartheoretischen 
Begriffe existieren nur in uns; aber die Erscheinungen, die 
ihnen konform sind, existieren unabhängig von uns, also außer 
uns, und wenn wir uns heute statt zu sagen : „Die Moleküle 
existieren'*, lieber der Phrase bedienen; „unsere betreffenden 
Vorstellungsbilder sind ein einfaches und zweckmäßiges Bild 
der beobachteten Erscheinungen'*, so mag die neue Aus- 
drucksweise gewisse Vorteile haben, im Wesen aber dachte 
man sich bei der alten genau dasselbe. 

Nun kamen gar noch die begrifflichen Kernbeißer. Sauer- 
stoff und Wasserstoff existieren im Wasser nicht nebenein- 
ander fort, sondern der begriffliche Kern unserer betreffenden 
Vorstellungen ist bloß, daß und in welchen Quantitäten sie 
wieder zum Vorschein .kommen. Dieses und ähnliche Ar- 
gumente sollten gegen die Atomistik sprechen. Gerade so re- 
duziert sich der begriffliche Kern aller unserer Anschauungen 
von der Fixsternwelt auf die Wahrnehmung von Lichtpunkten 
und schwachen Farbenbändern mit dunklen Linien, und doch 
schließen wir aus diesen auf zahllose Welten, größer als die 
unsrige. Ja, wie schon Fichte auffiel, unterscheiden sich die 
Wahrnehmungen der wirklichen Gegenstände überhaupt nicht 
qualitativ, sondern nur quantitativ durch größere Regelmäßig- 
keit und Beharrlichkeit von den Erinnerungen und Träumen. 
Wenn ich sage, fremde Länder und Menschen existieren, so ist 
der begriffliche Kern davon eigentlich nur die Tatsache, daß 
auf gewisse energische psychische Akte, die man Willensakte 
nennt (das Lösen der Fahrkarte, Besteigen des Eisenbahn- 
wagen usw.), konsequent und nur vorübergehend durch 
Schließen der Augen, Einschlafen oder erst nach einer langen 
Reihe psychischer Akte (durch Rückfahren) abweisbar eine 
enorme Fülle neuer Vorstellungen folgt, die mittelst Land- 
karte, Fahrplan usw. mit bewunderungswürdiger Genauigkeit 
vorhersehbar sind. Davon unterscheidet sich die Erinnerung 
an die Reise nicht qualitativ ; auch an sie knüpfen sich, bevor 
wir es hindern können, mit Zwang etliche Vorstellungen an ; 
aber diese sind viel unbeständiger, in der kürzesten Zeit sind 
wir imstande, sie wieder los zu werden, gewissermaßen die 
Rückreise anzutreten. 

Wer sich ausreichend in diese Anschauung verbissen hat, 
dem scheint es nicht mehr sonderbar, daß oft bloße Vor- 



248 ^**^ Erinnerung an Joaef Loschmidb. 

Stellungen in ähnlicher Weise auf unser Gemüt wirken wie 
die Wirklichkeit, was man in einemfort, so beim Eindrucke 
eines Roraanes oder rührenden Theaterstückes, bei der Emo- 
tion durch den bloßen Gedanken an ein großes Glück oder 
Unglück oder durch erotische Vorstellungen bemerken kann, 
er staunt vielmehr bloß, daß im allgemeinen doch die Wirk- 
lichkeit einen so erheblich stärkeren Eindruck. macht, als die 
bloße Vorstellung. 

Ich bin der letzte, der eine solche bis zum äußersten ge- 
triebene Analyse der Elemente unseres Denkens für unin- 
teressant hält; aber bei Beurteilung der Atomtheorien haben 
wir sie genau ebensowenig zurate zu ziehen, wie beim Ent- 
wurf unseres Reiseplanes. 

Phantastischer Spekulationen über die nähere Beschaffen- 
heit der Atome müssen wir uns enthalten ; aber, daß gewisse 
Diskontinuitäten im inneren Bau der Materie vorhanden sind, 
das wird für immer eine der wichtigsten Tatsachen der Na- 
turwissenschaft bleiben, und eine der größten wissenschaft- 
lichen Entdeckungen, die der Größenordnung der Dimen- 
sionen, an welche diese Diskontinuitäten gebunden sind, ist 
von niemand anderem als unserem Loschmidt gemacht wor- 
den. Daran läßt sich einmal nichts mäkeln. Entschuldigen 
Sie, daß ich es so scharf hinsage, es ist einfach unbestreitbar 
wahr. 

Die anderen auch sehr bemerkbaren Arbeiten Lo- 
schmidts, die besonders den sogenannten II. Hauptsatz der 
mechanischen Wärmetheorie, die Elektrodynamik und statio- 
näre Strömung, Optik, die Kristallographie usw. betreffen, will 
ich hier nicht weiter analysieren, um Ihre Geduld nicht zu sehr 
in Anspruch zu nehmen. 

Wir Österreicher sind doch sonderbare Leute. Wenn einer 
von uns etwas recht Großes leistet, so genieren wir uns 
förmlich, wir getrauen uns gar nicht recht, es öffentlich zu 
sagen. So riet noch unlängst ein Kollege, die Loschmidt- 
feier auf einen mögHchst intimen Kreis zu beschränken. An- 
dere Menschen sind da ganz anders. Sie glauben sich selbst 
zu ehren, wenn sie ihre großen Männer verherrHchen, und es 
muß als rührend bezeichnet werden, wenn sie im Eifer über 
das Ziel hinausschießen und vor Begeisterung daraus fast 
Halbgötter machen, während die Geschichte dann freilich 



Zur Erinnerung an Josef Loschmidt* 249 

lehrt, daß es Menschen waren, und übertriebenes Lob oft 
Entgegnungen provoziert, die in der häßlichsten Weise ins 
andere Extrem verfallen. 

So sind für Dubois-Reymond die wirklichen Ver- 
dienste Helmholtz' nicht groß genug; er scheut sich nicht, 
diesen dazu noch mit fremden Federn zu schmücken, Ro- 
bert Mayer herabzusetzen, Helmholtz' Verdienste um die 
elektro-magnetische Lichttheorie zu übertreiben und eine die 
Erklärung der Qravitationstheorie betreffende Phrase vor- 
zubringen. 

Wenn auf der einen Seite wir uns fast fürchten, un- 
sere großen Männer zu feiern, so haben diese manchesmal 
wieder in nicht minderem Grade eine Scheu, Anerkennung 
zu finden. Ich habe dies schon vor vier Jahren in einer 
ebenfalls in diesen Räumen gehaltenen Ansprache als eine 
Charaktereigentümlichkeit unseres dahingegangenen Kollegen 
Stefan bezeichnet, die ich nicht billigen konnte. Sie raubt 
nicht nur dem, der sich ihr hingibt, manche Lebensfreude, 
sie hemmt auch seinen Kontakt mit der übrigen wissenschaft- 
lichen Welt und schmälert dadurch die Erfolge seiner Tätig- 
keit; wer gleichmäßig nach großen Leistungen und äußerer 
Anerkennung strebt, erscheint daher als der vollkommenere, x 
bessere. 

In noch weit höherem Maße lag diese Eigentümlichkeit im 
Charakter Loschmidts. Woher mag dies kommen? Sollte 
dem, der die größten Schwierigkeiten in der Gedankenanalyse 
und im Experimente spielend überwand, die Kunst schwer 
gefallen sein, .die doch mancher Unbedeutende so leicht trifft, 
die Kunst, sich selbst geltend zu machen, oder ist es doch 
die höchste Seelengröße, gegen äußere Anerkennung gleich- 
gültig zu sein? Ich weiß es nicht. 

Ein Dichter bezeichnet es als die schönste Freude, einem 
Freunde in einer Weise Gutes getan zu haben, daß diesem 
jede Möglichkeit fehlt, es wieder zu vergelten. Welche 
Wonne muß es hiernach wohl sein, für die ganze Mensch- 
heit Großes getan zu haben und dahinzugehen, ohne daß 
sie vergolten hat? 

Wie rührend es ist, wenn Loschmidt, dem die Wissen- 
schaft persönlich so wenig äußere Vorteile brachte, am 
Schlüsse seines Vortrages über die Weltanschauung der mo- 



250 ^**'' ^Tinnerung an Josef IfOechmidt, 

dernen Naturwissenschaft die sichere Hoffnung ausspricht, 
daß die Forschung einst für die Menschheit das goldene 
Zeitalter heraufführen werde. Ich fürchte, da täuschte er 
sich; das goldene Zeitalter, das er in der Zukunft nahend 
wähnte, es lebte wohl einzig in seiner Brust, und nur we- 
nige Gottbegnadete werden seiner teilhaftig, niemals wir, 
die wir aus spröderem Stoffe gemacht sind. 

Schiller reiht an den letzten Seraph den ersten griechi- 
schen Seher; an Stelle dieser uns doch so fern stehenden Fi- 
gur möchte ich kaum einen Berliner Geheimrat, eher wohl 
einen Loschmidt setzen. Der Gedanke an solche Männer 
vermag auch noch in den heutigen Zeitläuften unseren Glau- 
ben an den Idealismus aufrecht zu erhalten, der ja so oft von 
Tacitus bis auf Massen et gerade dem deutschen Volke 
nachgerühmt wurde, und wenn uns das Leben schal erscheint, 
dann klagen wir nicht, sondern freuen uns, daß es uns ver- 
gönnt ist, auf einer Erde zu leben, ^die mit den Leibern 
solcher Menschen gedüngt ist und in einer Wissenschaft zu 
wirken, welche die Geister solcher Denker befruchtet haben. 

Alles in der Welt, sagt man so oft, wird durch das 
Gold regiert, und glaubt da die höchste Weisheit zu verkün- 
, den. Gewiß ist das Gold ein genial erfundener Wertmesser; 
sein Besitz ist wünschenswert, als Mittel zu manchem guten 
Zwecke, ich gehöre nicht zu jenen, die mit Nestroy sagen, ich 
möchte kein Millionär sein, nicht um eine Million ; aber ander- 
seits möchte ich wissen, welches wahre, den Menschen dau- 
ernd befriedigende Gut für Gold zu haben ist, und es dürfte 
auch nicht schwer fallen, zu zeigen, daß das menschliche Stre- 
ben in Wahrheit nicht nach Gold gerichtet ist. 

In der Luft ist weniger von der neu entdeckten merk- 
würdigen Substanz, dem Xenon, enthalten, als in einer glei- 
chen Menge Meerwasser Gold enthalten ist, und doch ist 
es noch keinem Industriellen eingefallen, aus Meerwasser 
Gold zu erzeugen, aber Ramsay hat die Mühe nicht gescheut, 
aus Luft hunderte von Kubikzentimetern Xenon zu gewinnen ; 
denn dieses ist wertvoller als Gold; es ist eine Münze, für 
die wir ein wahres Gut, nämlich neue Naturkenntnisse, ein- 
tauschen können ; ähnlich verhält es sich mit anderen seltenen 
Elementen, Radium, Polonium, Neodym usw., die im buch- 
stäblichen Sinne teurer als Gold sind. 



Zur Erinnerung an Josef LosdmUcU. 251 

Nun ist Loschmidts Leib in seine Atome zerfallen; in 
wie viele, können wir aus den von ihm gewonnenen Prin- 
zipien berechnen, und ich habe, damit es in einer Rede zu 
Ehren eines Experimentalphysikers nicht an jeder Demon- 
stration fehle, die betreffende Zahl dort an die Tafel schrei- 
ben lassen (10 Quadrillionen = 1025). Diese Zahl ist freilich 
nur eine runde. Das kleinste Härchen würde Billionen hin- 
zufügen ; es können lOmal so viel oder auch lOmal so wenige 
sagen wir lOOmal so viel oder so wenig Atome sein, aber grö- 
ßer ist der Fehler wohl sicher nicht Sie werden begreifen, daß 
bei einer Zahl, von deren Größenordnung man vorher nicht 
die leiseste Ahnung hatte, selbst eine so ungefähre Bestim- 
mung schon eine Errungenschaft ist, begreifen die Worte des 
eingangs gehörten Liedes : 

Kannst du den kleinsten Staub fühilos beschau'n? 

Beim ersten Anblicke des neu errichteten Denkmals konnte 
ich mich nicht enthalten, nach Lessing auszurufen: Lo- 
sch midt, dein Denkmal dieser Stein? Du wirst des Steines 
Denkmal sein ! Nun ist die Hülle seines Denksteins für jeden 
gefallen, wann wird der Schleier fallen, der noch so vielen 
das Verständnis seiner Werke verhüllt?" 

Nach dieser Rede begaben sich der akademische Senat und die 
Festgäste in die Arkadenhalle der Universität zu dem Denkmaie. 

Der Obmann des Exekutivkomitees, Oberst Avon Obermayer, 
übergab dasselbe an den Rektor der Universität, Professor Dr. Wilhelm 
Anton Neumann, welcher es mit folgenden Worten übernahm: 

„Indem ich das schöne Denkmal für Professor Dr. Josef 
Loschmidt in den Besitz und die Obhut der Universität 
übernehme, erfülle ich die mich ehrende Pflicht, allen denen, 
die an dem Zustandekommen desselben mitgewirkt haben, den 
wärmsten Dank auszusprechen. Dank der chemisch-physika- 
lischen Gesellschaft. Dank dem Denkmalkomitee, dessen Na- 
men in dieser Widmung niedergeschrieben sind. Dank insbe- 
sondere Ihnen, Herr Oberst, für die Bemühungen, deren Er- 
gebnis wir hier vor Augen haben. Herr Bildhauer Anton 
Schmidgruber hat eine schwere Aufgabe in echt künstleri- 
scher Weise gelöst. Er hat, ohne den Verewigten persön- 
lich gekannt zu haben, nach einer photographischen Aufnahme 



252 ^^'' Erinnerung an Josef Loacfwnidt, 

ein dem Wesen des Gelehrten entsprechendes Denkmal ge- 
schaffen. Noch unter dem Eindrucke der großartigen, be- 
geisternden Rede des Herrn Hofrates Professor Boltzmann 
trete ich an das schöne Werk heran und sehe die in der Rede 
betonte Bescheidenheit Loschmidts, dem ich selbst be- 
freundet war, vollends wiedergegeben. Das Auge aufwärts 
gerichtet, nicht zum Getümmel der Welt, aufwärts zu den lich- 
ten Höhen, wo die Ideale thronen. 

Den Blick zu den lichten Höhen der Menschheit gerich- 
tet, hat er durch Beobachtung und Rechnung Lehren aufge- 
stellt, die darnach angetan sind, die Weltanschauung des jetzi- 
gen und der kommenden Geschlechter umzugestalten. Mögen 
die diese Räume bevölkernden Generationen es an diesem 
Denkmal lernen, die Augen hochzuhalten nach den höchsten 
Idealen der Menschheit.** 



16. 

Über die Grundprinzipien 
und Grundgleichungen der Mechanik/) 



Erste Vorlesung. 

Die analytische Mechanik ist eine Wissenschaft, welche 
schon von ihrem Begründer Newton mit solchem Scharfsinne 
und solcher Vollendung ausgearbeitet wurde, wie es in dem 
gesamten Gebiete menschlichen Wissens fast ohne Beispiel 
dasteht. Die großen Meister, welche auf Newton folgten, 
haben das von ihm errichtete Gebäude noch weiter gefestigt, 
und es hatte den Anschein, daß eine vollendetere und einheit- 
lichere Schöpfung des Menschengeistes als die Grundlehren 
der Mechanik, wie sie uns in den Werken von Lagrange, 
Laplace, Poisson, Hamilton usw. entgegentreten, über- 
haupt nicht denkbar- wäre. Gerade die Begründung der ersten 
Prinzipien schien von diesen Forschern mit einem Scharf- 
sinne und einer logischen Konsequenz durchgeführt, die alle- 
zeit das Vorbild lieferten, welchem man die Begründung der 
übrigen Wissenszweige, wenn auch nicht immer mit dem 
gleichen Erfolge, nachzubilden suchte. Es schien lange ganz | 
unmöglich, dieser Begründung überhaupt noch etwas hinzu- 
zufügen oder daran etwas zu ändern. 

Um so auffallender und unerwarteter ist es, daß gegen- 
wärtig hauptsächlich in Deutschland ziemlich lebhafte Kontro- 
versen gerade über die Grundprinzipien der analytischen Me- 
chanik entstanden sind. Es ist dies gewiß nicht so zu ver- 
stehen, als ob die Ehrfurcht und Bewunderung, die wir dem 
Genius eines Newton, Lagrange oder Laplace zollen, 
dadurch irgendwie geschmälert werden sollte. Diese haben 



1) Vorlesungen, gehalten an der Clark -University im Jahre 1899. 



254 ^^ örundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

aus den kleinen Anfängen, welche sie vorfanden, eine für 
alle Zeiten mustergültige Herrin geschaffen. Sie hatten so viel 
des tatsächlich Neuen heraus zu arbeiten, daß sie sich nur 
aufgehalten und dem einheitlichen Eindruck geschadet hätten, 
wenn sie bei gewissen Schwierigkeiten und Dunkelheiten zu 
lange verweilt hätten. Aber seitdem ist unsere Kenntnis von 
Tatsachen bedeutend gewachsen, unser Verstand ist geschult, 
so daß viele Vorstellungen, welche zu Zeiten Newtons noch 
den Gelehrten Schwierigkeiten machten, nun zum Gemeingut 
aller geworden sind. Dadurch erhielt man Muße, die Kon- 
struktion des Newton sehen Gebäudes gewissermaßen mit 
der Lupe zu betrachten, und siehe, es ergaben sich manche 
Schwierigkeiten, wie sie sich ja dem Menschengeiste immer 
gerade da am meisten entgegenstellen, wo er die einfachsten 
Grundlagen der Erkenntnis zu analysieren strebt. 

Diese Schwierigkeiten sind freilich mehr philosophischer, 
oder wie man heutzutage sagt, erkenntnistheoretischer Natur. 
Wir Deutsche sind schon oft und viel verlacht worden wegen 
unserer Neigung zur philosophischen Spekulation und in 
früherer Zeit sicher oft mit Recht. Eine von den Tatsachen 
abgekehrte Philosophie hat nie etwas Brauchbares hervorge- 
bracht und kann es niaht hervorbringen. Von unmittelbar 
greifbarem Nutzen ist es vor allem, unsere Kenntnis der Tat- 
sadien durch Experimente zu erweitern und auch unsere 
wissenschaftliche Naturkenntnis wird zunächst und am aus- 
giebigsten in dieser Weise gefördert. Aber trotz alledem 
scheint die Neigung, die einfachsten Begriffe zu analysieren, 
und sich über die Grundoperationen unseres Denkens Rechen- 
schaft zu geben, im Menschengeiste unbezwinglich. 

Viel hat sich auch die Methode dieser Analyse im Ver- 
laufe der Zeit vervollkommnet, so daß dieselbe heutzutage, 
wenn auch noch keineswegs sofort praktisch fruchtbringend, 
doch lange nicht mehr so wesenlos ist, wie die alte Philo- 
sophie. Im Verlaufe der Geschichte erfährt ja das ganze Kul- 
turbild der Menschheit stete und bedeutende Schwankungen. 
Die Deutschen sind nicht mehr die unpraktischen Träumer 
von ehemals. Sie haben es auf allen Gebieten der Experi- 
mentalwissenschaft, der Technik, Industrie und Politik be- 
wiesen. Die Bestrebungen der Amerikaner waren naturgemäß 
anfangs behufs Unterjochung des Grundes und Bodens der 



Erste Vorlesung. 255 

rein praktischen Tätigkeit der Industrie und Technik zuge- 
wandt. Aber sie sind es längst nicht mehr ausschließlich und 
schon weist Amerika auf allen Gebieten der abstrakten 
Wissenschaft Forscher auf, die den hervorragendsten Europas 
vollkommen ebenbürtig zur Seite stehen. Da Sie daher, 
meine Herren, einen Deutschen zu Vorträgen in Ihrem Lande 
geladen haben, so will ich es wagen, ein Gebiet der Er- 
kenntnistheorie mit Ihnen zu betreten. 

Ich will zunächst wieder zurückkommen auf die Bedenken, 
welche gegen die Fundamente der Newtonschen Mechanik 
erhoben worden sind oder (besser gesagt) zu den Stellen, 
wo diese noch einer näheren Beleuchtung, einer Analyse der 
Schlußweise und Sichtung der Begriffe zu bedürfen scheinen. 
Bei Aufstellung der Bewegungsgesetze betrachtet Newton 
die Bewegung der Körper als eine absolute im Räume. Der 
absolute Raum ist aber nirgends unserer Erfahrung zugäng- 
lich. Erfahrungsmäßig gegeben sind immer nur die relativen 
Lagenänderungen der Körper. Es wird also da gleich zu An- 
fang vollständig über die Erfahrung hinausgegangen, was ge- 
wiß bedenklich ist in einer Wissenschaft, welche sich nur die 
Aufgabe stellt, Erfahrungstatsachen darzustellen. Diese Schwie- 
rigkeit ist natürlich dem Genius Newtons keineswegs entgan- 
gen. Allein dieser glaubte ohne den Begriff eines absoluten Rau- 
mes zu keiner einfachen Formulierung des Trägheitsgesetzes 
gelangen zu können, um die es ihm an erster Stelle zu tun war 
und ich glaube, daß er hierin auch Recht behalten hat; denn 
so viel diese Schwierigkeit auch beleuchtet, oder durchdacht 
wurde, so ist doch kaum ein wesentlicher Fortschritt erzielt 
worden. Neu mann führt statt des Newtonschen absoluten 
Raumes einen rätselhaften idealen Bezugskörper ein, womit 
er offenbar ganz ebenso wie Newton über die Erfahrung 
hinausgeht. Streintz stellt sich die Aufgabe, derartige Be- 
griffe oder Körper zu vermeiden, indem er lehrt, wie man 
mittelst der Bewegung eines Gyroskops, auf welches keine 
oder bekannte Kräfte wirken, relativ gegen ein gewähltes Koor- 
dinatensystem entscheiden kann, ob für dieses Koordinaten- 
system die Newtonschen Bewegungsgesetze gelten, ob es 
ein brauchbares Bezugssystem ist. Allein diese Streintz- 
schen Betrachtungen scheinen für die Fundamentierung der 
Mechanik wenig brauchbar, da sie ja bereits die Bewegungs- 



256 ^^ Grundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik. 

gesetze eines rotierenden Kreisels und die Beurteilung, ob 
auf denselben Kräfte wirken oder nicht, voraussetzen, wozu 
schon die Kenntnis der Newtonschen Bewegungsgesetze 
erforderlich ist. Lange versucht allerdings die Formulierung 
des Trägheitsgesetzes ohne irgend ein Bezugssystem, bloß 
durch Betrachtung der relativen Bewegung. Sie gelingt ihm 
auch, fällt aber so kompliziert und weitschweifig aus, daß man 
sich nur schwer entschließen wird ein so wenig übersicht- 
liches Gesetz an Stelle der einfachen Newtonschen Formel 
zu setzen. (Selbstverständlich geht auch der Vorschlag Machs 
Gerade, welche durch die Gesamtheit aller Massen der Welt 
bestimmt sind, oder der Vorschlag, den Lichtäther an Stelle 
des absoluten Raumes zu setzen, beide freilich in ganz anderer 
Weise über die Erfahrung hinaus. Ersterer Vorschlag knüpft 
nämlich wieder an rein ideale transzendente Begriffe an, wo- 
gegen letzterer eine Aussage macht, welche zwar erfahrungs- 
mäßig möglicherweise bewiesen werden könnte, aber es ge- 
wiß noch nicht ist. Es müßte denn für den Äther eine ganz 
andere Mechanik gelten, dieser müßte etwa selbst die Ur- 
sache des Trägheitsgesetzes, nicht aber demselben unterwor- 
fen sein. Eine gleiche Schwierigkeit begegnet man bei Ein- 
fährung des Begriffs der Zeit. Auch diese wird von New- 
ton als eine absolute eingeführt, während uns eine solche 
niemals gegeben ist, sondern immer bloß die Gleichzeitigkeit 
des Verlaufs mehrerer Vorgänge. Jedoch ist hier die Ab- 
hilfe leichter, indem man von einem Vorgange ausgeht, der 
sich immer periodisch unter ganz gleichen Umständen wieder- 
holt. Freilich ist es nicht möglich, absolute Gleichheit der Um- 
fstände herzustellen, doch kann man im höchsten Grade wahr- 
scheinlich machen, daß alle Umstände, die überhaupt wesent- 
lichen Einfluß haben, die gleichen sind. Man kann dies noch 
dadurch erhärten, daß man verschiedenartige Vorgänge von 
dieser Eigenschaft (die Erddrehung, die Schwingungen eines 
Pendels, einer Chronometerfeder) untereinander vergleicht. 
Die Übereinstimmung aller dieser Vorgänge in der Anzeige 
gleicher Zeiten schließt dann jeden Zweifel an der Brauch- 
/ barkeit der Methode aus. 

Eine dritte Schwierigkeit betrifft die Begriffe der Masse 
und Kraft. Daß die Newtonsche Definition der Masse als 
Quantität der Materie eine nichtssagende ist, wurde längst er- 



Erste Vorlesung, ,^57 

kannt. Ab^r auch bezüglich des Verhältnisses der Kraft zur 
Masse ergebeii sich Zweifel. Ist dje Masse das allein Existie- 
rende und die Kraft nur eine Eigenschaft derselben, oder ist 
umgekiehrt die Kraft das wahrhaft Existierende, oder ist ein 
Dualismus zweier getrennter Existenzen (Masse und Kraft) 
anzunehmen, so daß die Kraft eine von der Materie ge- 
trennt existierende Ursache der Bewegung der ersteren ist. 
Hinzu kam in neuerer Zeit noch die Frage, ob auch der 
Energie Existenz zuzuschreiben ist, oder ob gar letztere das 
allein Existierende ist. 

Es war vor allen Kirchhoff, welcher in diesem Punkte 
schon der Art der Fragestellung entgegentrat. Oft ist ein 
Problem schon halb gelöst, wenn die richtige Methode der 
Fragestellung gefunden ist. Kirchhoff wies es nun zurück, 
daß es Aufgabe der Naturwissenschaft sei, das wahre Wesen 
der Erscheinungen zu enträtseln und ihre ersten metaphysi- 
schen Grundursachen anzugeb,en. Er reduzierte die Aufgabe 
der Naturwissenschaft vielmehr darauf, die Erscheinungen 
zu beschreiben. Kirchhoff nannte (^its nodi eine Beschrän- 
kung der Aufgabe der Naturwissenschaft. Lj)fr^enn man aber 
so recht in die Art und Weise, ich möchte sagen, in den Mecha- ^ 
nismus unseres Denkens eindringt so möchte man fast auch'^ 
das leugnen. 

Alle unsere Vorstellungen und Begriffe sind ja nur innere 
Gedankenbilder, wenn ausgesprochen Lautkombinationen. 
Die Aufgabe unseres Denkens ist es nun, dieselben so zu 
gebrauchen und zu verbinden, daß wir mit ihrer Hilfe allezeit 
mit größter Leichtigkeit die richtigen Handlungen treffen und 
auch andere zu richtigen Handlungen anleiten. Die Meta- 
physik hat sich da dem nüchternsten praktischsten Stand- 
punkt^ angeschlossen, die Extreme berühren sich. Die begriff- 
lichen Zeichen, welche wir bilden, haben also nur eine 
Existenz in uns, die äußern Erscheinungen können wir nicht 
mit dem Maße unserer Vorstellungen messen. Wir können 
also formell derartige Fragen aufwerfen, ob bloß die Materie 
existiert und die Kraft eine Eigenschaft derselben ist oder 
ob letztere von der Materie unabhängig existiert oder ob 
umgekehrt die Materie ein Erzeugnis der Kraft ist ; aber 
es haben alle diese Fragen gar keine Bedeutung, da alle 
! diese Begriffe nur Gedankenbilder sind, welche den Zweck ha- 

Boltzmann, Populäre Schriften. 17 



258 ^*ß Orundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik. 

ben, die Erscheinungen richtig darzustellen. Besonders klar 
hat dies Hertz in seinem berühmten Buche über die Prin- 
zipien der Mechanik ausgesprochen, nur stellt Hertz daselbst 
als erste Forderung die auf, daß die Bilder, welche wir uns 
konstruieren, den Denkgesetzen entsprechen müssen. Gegen 
diese Forderung möchte ich gewisse Bedenken erheben oder 
wenigstens sie etwas näher erläutern. Gewiß müssen vwir 
einen reichen Schatz von Denkgesetzen mitbringen. Ohne 
sie wäre die Erfahrung vollkommen nutzlos; wir könnten sie 
gar nicht durch innere Bilder fixieren. Diese Denkgesetze 
sind uns fast ausnahmslos angeboren, aber sie erleiden doch 
durch Erziehung, Belehrung, und eigene Erfahrung Modi- 
fikationen. Sie sind nicht vollkommen gleich beim Kinde, 
beim einfachen ungebildeten Manne, oder beim Gelehrten. 
Wir werden dies auch einsehen, wenn wir die Denkrichtung 
eines naiven Volkes wie der Griechen mit der der Scholastiker 
des Mittelalters, und diese wieder mit der heutigen verglei- 
chen. Gewiß gibt es Denkgesetze, welche sich so ausnahms- 
los bewährt haben, daß wir ihnen unbedingt vertrauen, sie 
für aprioristische unabänderliche Denkprinzipien halten. Aber 
ich glaube doch, daß sie sich erst langsam entwickelten. Ihre 
erste Quelle waren primitive Erfahrungen der Menschheit 
im Urzustand, allmählich erstarkten sie und verdeutlichten 
sich durch komplizierte Erfahrungen, bis sie endlich ihre 
jetzige scharfe Formulierung annahmen; aber als unbedingt 
oberste Richter möchte ich die Denkgesetze nicht anerkennen. 
Wir können nicht wissen, ob sie nicht doch noch die eine 
oder andere Modifikation erfahren werden. Man erinnere sich 
doch, mit welcher Sicherheit Kinder oder Ungebildete über- 
zeugt sind, daß man durch das bloße Gefühl die Richtung 
nach oben von der nach unten an allen Orten des Weltraums 
müsse unterscheiden können, und wie sie daraus die Un- 
möglichkeit der Antipoden deduzieren zu können glauben. 
Würden solche Leute Logik schreiben, so würden sie das 
sicher für ein a priori evidentes Denkgesetz halten. Ebenso 
wurden anfangs gegen die Kopernikanische Theorie viel- 
fach aprioristische Bedenken erhoben und die Geschichte der 
Wissenschaft weist zahlreiche Fälle auf, wo man Sätze bald 
begründete, bald widerlegte mittels Beweisgründen, die man 
damals für evidente Denkgesetze hielt, während wir jetzt 



Erste Vorlesung. 259 

von ihrer Nichtigkeit überzeugt sind. Ich möchte daher die 
Hertz sehe Forderung dahin modifizieren, daß, insoweit wir 
Denkgesetze besitzen, welche wir durch stete Bewahrheitung 
in der Erfahrung als zweifellos richtig erkannt haben, wir die 
Richtigkeit unserer Bilder zunächst an diesen erproben kön- 
nen, daß aber die letzte und alleinige Entscheidung über die 
Zweckmäßigkeit der Bilder in dem Umstände liegt, daß sie die 
Erfahrung möglichst einfach und durchaus treffend darstellen 
und daß gerade hierin wieder die Probe für die Richtigkeit 
der Denkgesetze liegt. Haben wir die Aufgabe des Denkens 
überhaupt und der Wissenschaft insbesondere in dieser Weise 
erfaßt, so ergeben sich uns Konsequenzen, welche im ersten 
Augenblick etwas Frappierendes an sich haben. Eine Vor- • 
Stellung von der Natur werden wir falsch nennen, wenn sie 
uns gewisse Tatsachen unrichtig darstellt, oder wenn es offen- 
bar einfachere gibt, welche die Tatsachen klarer darstellen, 
besonders wenn sie allgemein bewährten Denkgesetzen wider- 
spricht, doch sind immerhin Theorien möglich, welche eine 
große Zahl von Tatsachen richtig darstellen, in anderen Punk- 
ten aber unrichtig sind, denen also eine gewisse relative Wahr- 
heit zukommt. Ja, es ist sogar möglich, daß wir in verschie- 
dener Weise ein System von Bildern der Erscheinungen kon- 
struieren können. Jedes dieser Systeme ist nicht gleich ein- 
fach, stellt die Erscheinungen nicht gleich gut dar. Aber es 
kann zweifelhaft, gewissermaßen Geschmacksache sein, wel- 
ches wir für das einfachere halten, durch welche Darstellung 
der Erscheinungen wir uns mehr befriedigt fühlen. Die 
Wissenschaft verliert hierdurch ihr einheitliches Gepräge. Man 
hielt doch ehedem daran fest, daß es nur eine Wahrheit geben 
könne, daß die Irrtümer mannigfaltig seien, die Wahrheit 
aber nur eine einzige ist. Dieser Ansicht muß von unserem 
jetzigen Standpunkte entgegen getreten werden, freilich ist 
der Unterschied der neuen Ansicht gegenüber der alten ein 
mehr formeller. Es war nie zweifelhaft, daß der Mensch nie- 
mals den vollen Inbegriff aller Wahrheit zu erkennen vermöge. 
Diese Erkenntnis ist nur ein Ideal. Ein ähnliches Ideal be- 
sitzen wir aber auch gemäß unserer jetzigen Vorstellung. 
Es ist das vollkommenste Bild, das alle Erscheinungen in 
der einfachsten und zweckmäßigsten Weise darstellt. Wir 
wenden daher nach der einen Anschauungsweise den Blick 

17* 



260 ^^ Grundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik. 

mehr auf das unerreichbare Ideal, welches nur ein einheitliches 
ist, nach der anderen auf die Mannigfaltigkeit des Erreich- 
baren. 

Wenn wir nun die Überzeugung haben, daß die Wissen- 
schaft bloß ein inneres Bild, eine gedankHche Konstruktion 
ist, welche sich mit der Mannigfaltigkeit der Erscheinungen 
niemals decken, sondern nur gewisse Teile derselben über- 
sichtlich darstellen kann, wie werden wir zu einem solchen 
Bilde gelangen? wie es möglichst systematisch und über- 
sichtlich darstellen können? Es war früher eine Methode 
behebt, welche der von Euklid in der Geometrie angewandten 
nachgebildet ist, und daher die Euklidische heißen soll. 
Dieselbe geht von möglichst wenigen, möglichst evidenten 
Sätzen aus. In den ältesten Zeiten wurden diese als a priori 
evident, als direkt dem Geiste gegeben betrachtet, weshalb 
man sie als Axiome bezeichnet. Später dagegen schrieb man 
ihnen lediglich den Charakter von hinlänglich verbürgten Er- 
fahrungssätzen zu. Aus diesen Axiomen wurden dann bloß 
mit Hilfe der Denkgesetze gewisse Bilder als notwendig de- 
duziert, und man glaubte so einen Beweis gefunden zu ha- 
ben, daß diese die einzig möglichen seien und nicht durch 
andere ersetzt werden könnten. Als Beispiel führe ich 
die Schlüsse an, welche zur Ableitung des Kräfteparallelo- 
gramms oder des Amper eschen Gesetzes oder des Beweises 
dienten, daß die zwischen zwei materiellen Punkten wirkende 
Kraft in die Richtung ihrer Entfernung fallen und eine Funk- 
tion dieser Entfernung sein müsse. 

Aber die Beweiskraft dieser Schlußweise geriet allmählich 
in Mißkredit, der erste Schritt hierzu war der, daß man, wie 
schon früher geschildert, von einer a priori evidenten Grund- 
lage zu einer bloß erfahrungsmäßig bewährten überging. Man 
sah ferner ein, daß auch die Deduktionen aus jener Grundlage 
nicht ohne zahlreiche neue Hypothesen gemacht werden konn- 
ten, und so wies endlich Hertz darauf hin, daß namentlich 
im Gebiete der Physik unsere Überzeugung von der Rich- 
tigkeit einer allgemeinen Theorie im Wesen nicht auf der 
Ableitung derselben nach der Euklidischen Methode, son- 
dern vielmehr darauf beruhe, daß diese Theorie in allen 
bisher bekannten Fällen uns zu richtigen Schlüssen in bezug 
auf die Erscheinungen leite. Er machte von dieser Ansicht 



Erste Vorlesung. 261 

zuerst in seiner Darstellung der Maxwellschen Grundglei- 
chungen der Lehre von der Elektrizität und dem Magnetis- 
mus Gebrauch, indem er vorschlug, sich um deren Ableitung 
aus gewissen Grundprinzipien gar nicht zu bekümmern, son- 
dern sie einfach an die Spitze zu stellen und die Rechtferti- 
gung hiervon darin zu suchen, daß man nachweisen könne, 
daß sie hinterher überall mit der Erfahrung übereinstimme; 
denn diese bleibt doch schließlich die einzige Richterin über 
die Brauchbarkeit einer Theorie, deren Urteil inapellabel und 
unerschütterlich ist. In der Tat, wenn wir auf die Lehr- 
sätze näher eingehen, welche mit dem Gegenstande am 
meisten zusammenhängen, das Trägheitsgesetz, das Kräfte- 
parallelogramm und die übrigen Fundamentalsätze der Me- 
chanik, so werden wir die verschiedenen Beweise, welche in 
allen Lehrbüchern der Mechanik für jeden einzelnen dieser 
Sätze geliefert werden, bei weitem nicht so überzeugend fin- 
den, als die Tatsache, daß sich alle aus dem Inbegriffe aller 
dieser Sätze gezogenen Konsequenzen so ausgezeichnet in der 
Erfahrung bestätigt haben. Die Wege, auf denen wir zu 
den Bildern gelangten, sind nicht selten die verschiedensten 
und von den mannigfaltigsten Zufällen abhängig. 

Manche Bilder wurden im Verlauf von Jahrhunderten 
durch das Zusammenwirken vieler Forscher erst allmählich 
konstruiert, wie die der mechanischen Wärmetheorie. Manche 
wurden von einem einzigen, genialen Forscher, aber oft wie- 
der auf sehr verschlungenen Umwegen, gefunden und erst 
dann von andern in die verschiedenartigste Beleuchtung ge- 
rückt, wie die besprochene Maxwell sehe Theorie der Elek- 
trizität und des Magnetismus. Es wird nun eine Darstellungs- 
weise geben, welche ganz besondere Vorzüge, aber auch 
wieder ihre Mängel besitzt. Diese Darstellungsweise besteht 
darin, daß wir eingedenk unserer Aufgabe, bloß innere Vor- 
stellungsbilder zu konstruieren, anfangs lediglich mit gedank- 
lichen Abstraktionen operieren. Hierbei nehmen wir nochi 
gar keine Rücksicht auf etwaige Erfahrungstatsachen. Wir 
bemühen uns lediglich, mit möglichster Klarheit unsere Ge- 
dankenbilder zu entwickeln und aus denselben alle möglichen 
Konsequenzen zu ziehen. Erst hinterher, nachdem die ganze 
Exposition des Bildes vollendet ist, prüfen wir dessen Über- 
einstimmung mit den Erfahrungstatsachen, motivieren also 



262 ^^ Orundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik. 

in dieser Weise erst hinterher, warum das Bild gerade so 
und nicht anders gewählt werden mußte, worüber wir vor- 
her nicht die leiseste Andeutung geben. Wir wollen dies als 
die deduktive Darstellung bezeichnen. Die Vorzüge dieser 
Darstellung liegen auf der Hand. Sie läßt zunächst gar kei- 
nen Zweifel darüber aufkommen, daß sie nicht die Dinge 
an sich selbst bieten will, sondern bloß ein inneres, geistiges 
Bild, und daß ihr Bestreben bloß darin besteht, dieses geistige 
Bild zu einer geschickten Bezeichnung der Erscheinungen 
zu formen. Da die deduktive Methode nicht fortwährend 
äußere uns aufgezwungene Erfahrungen mit inneren von uns 
willkürlich gewählten Bildern vermengt, so ist es ihr weitaus 
am leichtesten, diese letzteren klar und widerspruchsfrei zu 
entwickeln. Es ist nämlich eines der wichtigsten Erfordernisse 
dieser Bilder, daß sie vollkommen klar sind, daß wir niemals 
in Verlegenheit sind, wie wir sie in jedem bestimmten Falle 
formen sollen, und daß wir jedesmal das Resultat eindeutig 
und unzweifelhaft aus denselben ableiten können. Gerade 
diese Klarheit leidet durch zu frühe Vermischung mit der 
Erfahrung und wird bei der deduktiven Darstellungsweise 
am sichersten gewahret. Dagegen tritt bei dieser Darstel- 
lungsweise besonders die Willkürlichkeit der Bilder scharf 
hervor, indem man mit ganz willkürlichen Qedankenkonstruk- 
tionen beginnt und deren Notwendigkeit nicht anfangs moti- 
viert, sondern erst hinterher rechtfertigt. Davon, daß nicht 
auch andere Bilder erdacht werden könnten, die ebenso mit 
der Erfahrung stimmen würden, wird kein Schatten eines Be- 
weises geliefert. Es scheint dies ein Fehler zu sein, ist aber 
vielleicht gerade ein Vorzug, wenigstens für denjenigen, der 
die früher auseinandergesetzte Ansicht von dem Wesen jeder 
Theorie hat. Ein wirklicher Fehler der deduktiven Methode 
besteht dagegen darin, daß der Weg nicht sichtbar wird, auf 
welchem man zur Auffindung des betreffenden Bildes ge- 
langte. Aber es ist ja im Gebiete der Wissenschaftslehre die 
Regel, daß der Zusammenhang der Schlüsse dann am deut- 
lichsten hervortritt, wenn man diese möglichst in ihrer na- 
türlichen Reihenfolge und ohne Rücksicht auf den oft krum- 
men Weg auseinandersetzt, auf welchem dieselben gefunden 
wurden. Hertz hat auch im Gebiete der Mechanik in seinem 
bereits zitierten Buche ein Muster einer solchen rein deduk- 



Erste Vorlesung. 263 

tiven Darstellung gegeben. Ich glaube den Inhalt des Hertz- 
schen Buches hier als bekannt voraussetzen zu können und 
mich daher auf eine ganz kurze Charakteristik desselben be- 
schränken zu dürfen. Hertz geht von materiellen Punkten 
aus, welche er als reine Qedankenbilder betrachtet. Auch 
die Masse definiert er ganz unabhängig von aller Erfahrung 
durch eine Zahl, die wir uns jedem materiellen Punkte bei- 
gelegt denken müssen, nämlich die Anzahl der einfachen 
Massenpunkte, welche er enthält. Aus diesen abstrakten Be- 
griffen konstruiert er eine zunächst natürlich bloß wie die 
Punkte selbst in Gedanken vorhandene Bewegung. Der Be- 
griff der Kraft fehlt dabei vollständig. An ihre Stelle treten 
gewisse Bedingungen, welche sich in der Form von Gleichun- 
gen zwischen den Differenzialen der Koordinaten der materiel- 
len Punkte schreiben. Diese letzteren sind nun mit gegebenen 
Anfangsgeschwindigkeiten ausgestattet und bewegen sich in 
jeder folgenden Zeit nach einem sehr einfachen Gesetze, wel- 
ches, sobald die Bedingungsgleichungen gegeben sind, die Be- 
wegung für alle Zeiten eindeutig bestimmt. Hertz spricht es 
dahin aus, daß die Summe der mit den Massen multiplizierten 
Quadrate der Abweichungen der materiellen Punkte von der 
geradlinigen, gleichförmigen Bewegung für jeden Zeitmoment 
ein Minimum sein muß, oder noch kürzer, daß die Bewegung 
in den geradesten Bahnen geschieht. Es hat dieses Gesetz 
die größte Ähnlichkeit mit dem Gauß sehen Prinzipe des 
kleinsten Zwanges, ja es ist gewissermaßen derjenige spe- 
zielle Fall, der eintritt, wenn man das Gauß sehe Prinzip auf 
ein System von Punkten anwendet, welche zwar einem 
Zwange, aber keinerlei sonstigen äußern Kräften unterwor- 
fen sind. 

Ich habe in meinem Buche, welches den Titel hat „Vor- 
lesungen über die Prinzipe der Mechanik", ebenfalls eine rein 
deduktive Darstellung der Grundprinzipe derselben versucht, 
aber in ganz anderer Weise, weit mehr an die gewöhnliche 
Behandlung der Mechanik anknüpfend. Ich gehe wie Hertz 
von reinen Gedankendingen, exakten materiellen Punkten 
aus ; ich beziehe deren Lage auf ein ebenfalls gedachtes recht- 
winkliges Koordinatensystem und denke mir ein geistiges 
Bild von der Bewegung derselben zunächst in folgender Weise 
konstruiert. Jedesmal, wenn sich zwei derselben in irgend 



264 ^^ Grundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik, 

einer Entfernung r befinden, soll jeder davon eine Be- 
schleunigung in der Richtung von r erfahren, welche eine 
Funktion f{r) dieser Entfernung ist, über die später nach Be- 
lieben verfügt werden kann. Es sollen ferner die Beschleu- 
nigungen beider Punkte in einem zu allen Zeiten unveränder- 
lichen Zahlenverhältnisse stehen, welches das Massenverhält- 
nis der beiden materiellen Punkte definiert. Wie wir uns 
die Bewegung aller materiellen Punkte zu denken haben, 
das ist dann eindeutig durch die Angabe bestimmt, daß die 
wirkliche Beschleunigung jedes Punktes die Vektorsumme 
aller für ihn nach der früheren Regel gefundenen Beschleuni- 
gungen ist und sich zur schon vorhandenen Geschwindigkeit 
des Punktes ebenfalls so addiert, wie Vektorgrößen addiert 
werden. Woher diese Beschleunigungen kommen und warum 
ich gerade die Vorschrift gebe, sich das Bild in dieser Weise 
zu konstruieren, wird nicht weiter diskutiert. Es genügt, 
daß das Bild ein vollkommen klares ist, welches in genügend 
vielen Fällen durch Rechnungen im Detail ausgearbeitet wer- 
den kann. Dasselbe findet seine Rechtfertigung erst darin, 
daß sich die Funktion f{r) in allen Fällen so bestimmen läßt, 
daß die gedachte Bewegung der eingebildeten materiellen 
Punkte in ein naturgetreues Abbild der wirklichen Erschei- 
nungen übergeht. 

Wir haben durch diese Behandlungsweise, welche wir 
die rein deduktive genannt haben, die Frage nach dem Wesen 
der Materie, der Masse, der Kraft, freilich nicht gelöst, aber 
wir haben diese Fragen umgangen, indem wir ihre Voran- 
stellung vollständig überflüssig gemacht haben. In unserem 
Qedankenschema sind diese Begriffe ganz bestimmte Zahlen 
und Anweisungen zu geometrischen Konstruktionen, von de- 
nen wir wissen, wie wir sie denken und ausführen sollen, 
damit wir ein brauchbares Bild der Erscheinungswelt erhatten. 
Was die eigentliche Ursache sei, daß die Erscheinungswelt 
sich gerade so abspielt, was gewissermaßen hinter der Er- 
scheinungswelt verborgen ist und sie treibt, das zu erfor- 
schen, betrachten wir nicht als Aufgabe der Naturwissenschaft. 
Ob es Aufgabe einer andern Wissenschaft sei und sein könne, 
ob wir da nicht vielleicht bloß nach Analogie mit anderen 
vernünftigen Wortzusammenstellungen hier Worte aneinander- 
gefügt haben, welche in diesen Verbindungen keinen klaren 



Erste Vorlesung. 265 

Gedanken ausdrücken, das kann hier vollständig dahin- 
gestellt bleiben. Wir haben durch diese deduktive Methode 
ebensowenig die Frage nach dem absoluten Räume und der 
absoluten Bewegung gelöst ; allein auch diese Frage hat keine 
pädagogischen Schwierigkeiten mehr; wir brauchen sie nicht 
mehr beim Beginne der Entwickelung der mechanischen Ge- 
setze vorzubringen, sondern können sie erst besprechen, wenn 
wir alle mechanischen Gesetze abgeleitet haben. Denn da wir 
ja anfangs ohnehin nur gedankliche Konstruktionen vorführen, 
so nimmt sich ein gedachtes Koordinatensystem keineswegs- 
fremdartig unter denselben aus. Es ist eben eines der ver- 
schiedenen uns verständlichen und geläufigen Konstruktions- 
mittel, aus denen wir unser Gedankenbild zusammensetzen, 
nicht mehr und nicht weniger abstrakt, als die materiellen 
Punkte, deren Bewegung relativ gegen das Koordinatensystem 
wir uns vorstellen, und für welche allein wir zunächst die 
Gesetze aussprechen und mathematisch formulieren. Beini 
Vergleiche mit der Erfahrung finden wir dann, daß ein un- 
veränderlich mit dem Fixsternhimmel verbundenes Koordi- 
natensystem praktisch vollkommen ausreicht, um die Über- 
einstimmung mit der Erfahrung zu sichern. Was für ein Koor- 
dinatensystem wir einstens werden zugrunde legen müssen, 
wenn wir einmal die Bewegung der Fixsterne durch me- 
chanische Formeln ausdrücken könnten, diese Frage steht auf 
unserm Repertoire an allerletzter Stelle und wir können jetzt 
alle die Hypothesen von Streintz; Mach, Lange usw., 
welche eingangs erwähnt wurden, mit Leichtigkeit diskutie- 
ren, da uns alle Gesetze der Mechanik bereits zur Verfügung 
stehen. Wir kommen nicht in dieselbe Verlegenheit wie früher, 
wo wir diese komplizierten Betrachtungen der Entwickelung 
des Trägheitsgesetzes hätten voranstellen müssen. Freilich 
haben wir dafür bei der deduktiven Methode wieder einen 
Beweis zu liefern, der bei den alten Methoden überflüssig war. 
Da wir bei den letzteren direkt von den Erscheinungen aus- 
gingen, so verstand es sich von selbst, daß die Gesetze der 
Erscheinungen nicht von der Wahl des lediglich hinzugedach- 
ten Koordinatensystems abhängen können, und es mußte eben 
frappieren, daß sich diese Gesetze anders und viel kompli- 
zierter ausnehmen, wenn wir ein sich drehendes Koordinaten- 
system einführen. Bei der deduktiven Methode aber haben 



266 ^^ Orundprimipien und Orundgleichungen der Mechanik, 

wir von vornherein dem Koordinatensystem im Bilde die 
gleiche Rolle angewiesen wie den materiellen Punkten. Es 
ist ein integrierender Bestandteil des Bildes und es kann uns 
nicht wundernehmen, daß dieses verschieden ausfällt, wenn 
wir das Koordinatensystem anders wählen. Wir müssen hier 
im Gegenteil aus dem Bilde selbst den Beweis liefern, daß 
dieses sich nicht ändert, wenn wir beliebige andere Koor- 
dinatensysteme einführen, solange sich diese nicht relativ 
gegeneinander drehen oder nicht mit Beschleunigung relativ 
gegeneinander bewegen. 

Wir wollen nun die zuletzt besprochene Darstellungs- 
weise meines Buches mit der Hertzschen vergleichen. Herr 
Classen hat meine Darstellung als eine Polemik gegen Hertz 
aufgefaßt, und die Sache so dargestellt, als ob ich mir ein- 
bildete etwas unbedingt Besseres als Hertz vorgebracht zu 
haben. Nichts weniger als dies. Ich erkenne die Vorzüge des 
Hertzschen Bildes unbedingt an, aber nach dem Prinzipe, 
daß es möglich und wünschenswert ist, für ein und dieselbe 
Erscheinungsgruppe mehrere Bilder aufzustellen, glaube ich, 
daß mein Bild neben dem Hertzschen noch seine Bedeutung 
hat, indem es gewisse Vorzüge aufweist, welche dem Hertz- 
schen fehlen. Die Prinzipe der Mechanik, welche Hertz auf- 
stellt, sind von außerordentlicher Einfachheit und Schönheit. 
Sie sind natürlich nicht vollständig frei von Willkürlichkeit, 
aber ich möchte sagen, die Willkürlichkeit ist auf ein Minimum 
beschränkt. Das von Hertz unabhängig von der Erfahrung 
konstruierte Bild hat eine gewisse innere Vollendung und Evi- 
denz. Es enthält an sich nur wenig willkürliche Elemente. 
Hingegen steht offenbar mein Bild weit zurück. Letzteres ent- 
hält weit mehr Züge, welche den Stempel davon an sich 
tragen, daß sie nicht durch eine innere Notwendigkeit be- 
stimmt sind, sondern bloß eingefügt wurden, um hinterher 
dann eben die Übereinstimmung mit der Erfahrung zu er- 
möglichen. Es enthält auch eine ganz willkürliche Funktion, 
und von den vielen Bildern, welche entstehen, wenn dieser 
Funktion alle möglichen Formen erteilt werden, entsprechen 
nur ganz wenige wirklichen Vorgängen. Während man beim 
Hertzschen Bilde sofort sieht, daß, wenn überhaupt einige, 
so doch jedenfalls nur wenige andere Bilder möglich sein 
können, welche sich einer gleichen Einfachheit und inneren 



Erste Vorlesung. 267 

Vollendung erfreuen, so weckt mein Bild sofort die Idee, 
daß es wohl noch so manche andere geben mag, welche die 
Erscheinungen mit gleicher Vollkommenheit darstellen. Trotz- 
dem gibt es aber wieder Punkte, in denen mein Bild dem 
Hertzschen überlegen ist, Hertz kann zwar einige Erschei- 
nungen in direkter Weise aus seinem Bilde erklären, oder, 
wie wir lieber sagen wollen, mittels desselben darstellen, 
so die Bewegung eines materiellen Punktes auf einer vor- 
geschriebenen Fläche oder Kurve oder die Drehung eines 
starren Körpers um einen fixen Punkt,, beides wohl 'ge- 
gemerkt, solange keine fremdartigen äußern Kräfte vorhanden 
sind. Man stößt aber sofort auf Schwierigkeiten, sobald mian 
die gewöhnlichsten in der täghchen Erfahrung vorkommenden 
Vorgänge darstellen will, bei denen Kräfte wirken. Betrachten 
wir zunächst eine der allgemeinsten und wichtigsten Natur- 
kräfte, die Gravitation. Als Fernkraft dürfen wir dieselbe vom 
Hertzschen Standpunkte natürlich nicht auffassen. Es sind 
nun zwar zahlreiche Versuche gemacht worden, sie durch 
Wirkung eines Mediums mechanisch zu erklären. Allein es ist 
bekannt, daß keiner derselben zu einem recht bestimmten, 
entscheidenden Resultate geführt hat. Einer der bekanntesten 
ist die schon von Lesage aufgestellte, später von Lord Kel- 
vin, Isenkrahe und andern wieder aufgenommene Theorie 
der Molekularstöße. Dieselbe ist, abgesehen davon, daß ihre 
exakte Durchführbarkeit noch immer zweifelhaft, für die 
Hertzsche Theorie unbrauchbar, weil schon die Erklärung 
eines einzigen elastischen Stoßes aus derselben Schwierig- 
keiten bereitet, wie wir sogleich sehen werden. Man müßte 
also erst eine ganz neue Theorie schaffen, die Gravitations- 
wirkung etwa durch Wirbel, Pulsationen oder ähnliches er- 
klären, wobei die Teilchen des betreffenden Mediums eben- 
falls nicht durch Kräfte im alten Sinne, sondern bloß durch 
Bedingungsgleichungen von der Form, wie sie Hertz auf- 
stellt, verknüpft sein dürften. Selbst, wenn dies gelingen 
sollte, so hieße dies doch zu einem ganz willkürlichen Bilde 
greifen, welches höchstwahrscheinlich im Verlaufe der Zeit 
durch ein ganz anderes ersetzt werden müßte. Der Vorwurf, 
welchen Hertz gegen die alte Mechanik erhebt, daß sie ein 
viel zu weites Bild gibt, indem von allen möglichen die Kraft 
darstellenden Funktionen f{r) nur ganz wenige eine prak- 



268 -^*^ Grundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

tische Verwendung haben, läßt sich in verstärktem Mäße 
gegen sein eigenes Bild kehren, sobald man dasselbe auf be- 
stimmte Fälle anwenden will. Schon bei der Anwendung 
auf die Gravitation muß man aus allen möglichen Medien, 
welche Fernwirkung vermitteln könnten, irgend ein bestimm- 
tes auswählen, worin wohl noch mehr Unbestimmtheit und 
Willkürlichkeit liegt, als in der Wahl gewisser Funktionen (fr) . 

Die elektrischen und magnetischen Kräfte hat bekanntlich 
Maxwell in seinen ersten Arbeiten mit Erfolg durch die 
Wirkung eines Mediums erklärt. Allein abgesehen davon, 
daß dieses Medium einen höchst komplizierten Bau hatte 
und von Eigenschaften strotzte, die den Stempel der Will- 
kürlichkeit und eines rein provisorischen Charakters an sich 
trugen, so wäre es für Hertz wieder nicht einmal brauch- 
bar, indem seine Teile ebenfalls von Kräften im alten Sinne 
der Mechanik zusammengehalten werden. Ja, auch die Eigen- 
schaften der elastischen, tropfbarflüssigen und gasförmigen 
Körper müßten durch neue Bilder ersetzt werden, da die 
bisherigen alle auf die Annahme von zwischen den Teilchen 
wirkenden Kräften gegründet sind. Man hat also nur folgende 
Wahl, entweder man läßt die Natur des Mechanismus, welcher 
die Gravitation, die elektrischen und magnetischen Erschei- 
nungen erzeugen soll, unbestimmt und willkürlich. Dadurch 
entsteht eine unerträgliche Unanschaulichkeit, indem man ge- 
nötigt ist, immer mit Gleichungen zu operieren, von denen 
man nur einige ganz allgemeine Eigenschaften kennt, deren 
spezielle Form aber vollständig unbekannt ist, oder man be- 
müht sich, einen bestimmten Mechanismus zu wählen, wo- 
durch man dann wieder in ebensoviele Willkürlichkeiten als 
Schwierigkeiten verwickelt wird. 

Doch ich will noch an einem viel einfacheren Beispiele 
die Schwierigkeiten zeigen, auf welche die Anwendung des 
Hertzschen Fundämentalgesetzes schon in den trivialsten 
Fällen stößt. 

Es seien drei Massen m^ , u und m,, mit der Bedingung 
gegeben, daß sowohl die Entfernung m^ u als auch die u m^ 
stets gleich derselben Größe a sein soll. Lassen wir dann 
die Masse u immer kleiner werden, so erhalten wir einen 
vollkommen dem Geiste der Hertzschen Mechanik entspre- 
chenden Fall, der uns ein getreues Bild des folgenden Natur- 



Erste Vorlesung. 269 

Vorgangs gibt. In einer elastischen Hohlkugel von der Masse 
m^ bewege sich eine kleine elastische Vollkugel; die Differenz 
der Radien sei 2 a. Wir haben also hier ein Beispiel eines und 
desselben Naturvorganges, welcher auf zwei ganz verschie- 
denen Wegen erklärt werden kann, einesteils aus der Mole- 
kulartheorie, andernteils nach der von Hertz angegebenen 
Methode. Aber so verhalten sich nicht alle Vorgänge. Schon 
der ganz triviale Fall des Stoßes zweier elastischer Voll- 
kugeln ist aus dem Hertzschen Schema nur durch ziemlich 
willkürlich gewählte Mechanismen oder komplizierte Annah- 
men über ein Zwischenmedium ableitbar, da ja die Hertz- 
sche Methode Ungleichungen ausschließt. Es führt also die 
Hertzsche Methode schon in den einfachsten Fällen zu den 
größten Komplikationen. 

Ich betone hier nochmals, daß diese Ausführungen kei- 
neswegs den Zweck haben sollen, den hohen Wert des Hertz- 
schen Bildes zu leugnen, welcher in der logischen Einfachheit 
seiner Grundprinzipien besteht. Es wäre ja möglich, daß man 
in ferner Zukunft einmal alle Wirkungen durch Medien er- 
klären kann, deren Eigenschaften nicht phantastisch gewählt, 
sondern durch die Natur der Sache in naheliegender und 
unzweideutiger Weise geboten werden. Es wäre möglich, daß 
die Teilchen dieser Medien nicht Kräfte im alten mechanischen 
Sinne aufeinander ausüben, sondern daß man mit Bedingungs- 
gleichungen im Hertzschen Sinne zwischen den Koordinaten 
der Elementarteilchen ausreichen würde. Von diesem Augen- 
blicke an hätte die Hertzsche Mechanik in unzweifelhafter 
Weise den Sieg davongetragen, und alle andern Darstellungen 
hätten nur mehr historisches Interesse. Ob man das einstige 
Eintreffen eines solchen Zeitmomentes für wahrscheinUch hält 
oder nicht, ist natürlich eine reine Geschmacksache. Bewiesen 
ist nicht einmal die Möglichkeit einer derartigen Entwicklung 
unserer Erkenntnis. Wir werden daher auf unserem gegen- 
wärtigem Standpunkte zu jenem Ideale mit Bewunderung 
aufblicken, auch das unserige zur Beförderung der Annähe- 
rung an dasselbe beitragen. Aber einstweilen werden wir 
solche einfache und unmittelbar brauchbare Bilder, welche 
sich jetzt schon ins Detail durchführen lassen, neben den 
Hertzschen nicht entbehren können. 



270 ^^ Grundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik. 

Zweite Vorlesung. 

Ich habe in der vorigen Vorlesung zwei Bilder der mecha- 
nischen Erscheinungen besprochen, welche beide rein de- 
duktiv sind, das Hertzsche und das in meinem Buche über 
Mechanik dargestellte. Das letztere unterscheidet sich dem 
Wesen nach nicht von den älteren Theorien der Mechanik. 
Ich bemühte mich nur, diese durch eine möglichst konsequente 
Darstellung gegen etwaige Einwürfe, besonders gegen die 
Bedenken zu sichern, welche Hertz in der Vorrede seines 
Buches gegen die ältere Mechanik erhebt. Gerade zu diesem 
Zwecke schien sich die rein deduktive Darstellung am besten 
zu eignen, weil sie das Bild ganz unabhängig von den Tat- 
sachen in möglichster Klarheit zu entwickeln erlaubt. Man 
könnte jedoch das Bild auch nach der entgegengesetzten 
Methode entwickeln, indem man unmittelbar von den Tat- 
sachen ausginge, wie sie sich der unbefangenen Beobachtung 
bieten, aus diesen Tatsachen die Bilder erst allmählich ent- 
stehen Heße und jede Abstraktion erst dann einführte, wenn 
sie auf keine Weise mehr abgewiesen werden kann. Diese 
letztere Darstellung wollen wir die induktive nennen. Die- 
selbe hat der deduktiven gegenüber den Nachteil, daß die 
Bilder von Anfang an nicht so rein hervortreten, daher ihre 
innere Konsequenz nicht so klar zu übersehen ist. Allein 
sie hat auch wieder den Vorteil, daß sie an Stelle der 
abstrakten, von der Willkürlichkeit abgekehrten Darstel- 
lungsweise der deduktiven Methode eine rein an das un- 
mittelbar Gegebene und Geläufige anknüpfende setzt und 
möglichst klar erkennen läßt, wie die abstrakten Bilder ent- 
standen sind und warum wir gerade zu diesen Bildern unsere 
Zuflucht nehmen. Um die Vorzüge und Nachteile der de- 
duktiven Methode mit der induktiven zu vergleichen, wäre 
es nicht ganz unzweckmäßig, die im vorigen Vortrage ge- 
schilderte Methode mit den älteren in der Mechanik üblichen 
Darstellungsweisen zu vergleichen, da die letzteren beide 
Methoden vermischen und dadurch, wie mir scheint, die Klar- 
heit beeinträchtigen. So werden in der Regel sehr bald ab- 
strakte Begriffe, wie der des materiellen Punktes, der Masse 
usw., eingeführt, diese aber nicht, wie von uns in der vorigen 
Vorlesung als rein gedankliche Werkzeuge aufgefaßt. Es 
werden vielmehr davon mehr oder minder unbestimmte und 



Zweite Vorlesung. 271 

nichts sagende Definitionen gegeben. So wird der materielle 
Punkt als ein Körper definiert, welcher so klein ist, daß 
seine Ausdehnung vernachlässigt werden kann. Man meint 
damit etwa, daß seine Trägheitsmomente bezüglich einer 
durch seinen Schwerpunkt gehenden Achse gegenüber denen 
einer andern Achse verschwinden, die sich davon in einer 
Entfernung von derjenigen Größenordnung befindet, wie 
sie bei unsern Experimenten für gewöhnlich vorkommen 
oder ähnliches. Da aber der Begriff des Trägheitsmomentes, 
Schwerpunktes usw. noch nicht entwickelt worden ist, so 
wüßte ich nicht, was man sich unter einem Körper, an 
dem eine der wichtigsten Eigenschaften, nämlich die Aus- 
dehnung vernachlässigt werden kann, denken solU Die 
Masse wird oft definiert durch die Wirkung einer und 
derselben Kraft auf verschiedene Körper, aber wie soll man 
konstatieren, daß die Kraft dieselbe ist, wenn sie einmal auf 
diesen, einmal auf jenen Körper wirkt? Es wird daher das 
beste sein, wenn wir versuchen, noch eine neue rein induktive 
Darstellung der Grundprinzipien der Mechanik wenigstens 
mit einigen Strichen zu skizzieren. Wir bleiben dabei unserm 
Prinzip treu, daß wir vorläufig keineswegs eine einzige beste 
Darstellung der Wissenschaft erstreben, sondern daß wir es 
für nützlich halten, möglichst viele verschiedene Darstellungen 
zu versuchen, von denen jede ihre besondern Vorzüge, frei- 
lich auch wieder jede ihre Mängel hat. Das Hauptaugen- 
merk wird dabei wieder darauf zu richten sein, alle Inkonse- 
quenzen und logischen Fehler zu vermeiden, keinen Begriff 
oder keine Annahme stillschweigend einzuschmuggeln, son- 
dern uns aller gemachten Hypothesen mit möglichster Klar- 
heit bewußt zu werden. Es versteht sich von selbst, daß 
ich hier bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden 
Zeit nicht die ganze Mechanik erschöpfend darstellen kann. 
Ich werde nur versuchen, einige Andeutungen zu geben. Es 
wäre wohl auch kaum möglich, eine so schwierige Aufgabe 
auf einmal ganz der Lösung zuzuführen. Viel wird an dem 
ersten Versuche noch mangelhaft sein und erst allmählich 
werden sich die Begriffe sichten und die Darstellungsweisen 
vervollkommnen. Wir werden da gerade denjenigen Weg 
einschlagen müssen, der dem in der vorigen Vorlesung ge- 
schilderten und in meinem Buche über Mechanik verfolgten 



272 -^^ Grundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik. 

direkt entgegengesetzt ist. Die abstrakten Begriffe des ma- 
teriellen Punktes, der Masse, Kraft usw., von denen wir dort 
ausgingen, werden wir nun zwar auch nicht ganz vermeiden 
können ; denn sie sind einmal die Grundpfeiler, auf welche die 
Mechanik aufgebaut ist. Aber wir werden sie jetzt so spät 
als möglich einführen, und während wir sie früher postu- 
lierten, werden wir jetzt möglichst an die Erfahrung an- 
knüpfen und unsere Resultate daraus zu deduzieren suchen. 
Daher sind jetzt auch diejenigen Gesetze, welche früher die 
einfachsten schienen, nicht voranzustellen, wie z. B. das Träg- 
heitsgesetz. Dieses wird gewöhnlich dahin ausgesprochen, 
daß ein materieller Punkt, welcher jedem äußeren Einflüsse 
entzogen ist, sich geradlinig und gleichförmig bewegt. Ab- 
gesehen von der Schwierigkeit, die im Begriffe des materiellen 
Punktes liegt, können wir nun aber keinen Körper so weit 
von allen übrigen entfernen, daß er jedem Einflüsse entzogen 
ist, und wäre dies möglich, so könnten wir seine Bewegung 
nicht mehr beobachten, geschweige denn deren Geradlinig- 
keit und Gleichförmigkeit konstatieren. Wenn man aber das 
Trägheitsgesetz an Körpern verifizieren will, an denen sich 
alle darauf wirkenden Kräfte das Gleichgewicht halten, so 
müßte man die gesamte Lehre vom Gleichgewichte schon 
vorausschicken. Man pflegt also in der gewöhnlichen Dar- 
stellung Abstraktionen und Tatsachen vielfach zu vermischen, 
was zu vermeiden eben im folgenden unsere Hauptaufgabe 
sein soll, da wir uns vornehmen, streng von reinen Erfah- 
rungstatsachen auszugehen. 

Die erste Unbequemlichkeit, die uns hierbei entgegentritt, 
ist folgende : Früher hatten wir es bei Aufstellung der ersten 
Grundprinzipien mit rein Gedachtem zu tun, das wir in un- 
serer Idee formen können, wie wir wollen, und wovon 
wir verlangen können, daß es immer exakt unseren Anfor- 
derungen entspricht, jetzt dagegen wollen wir von den direkt 
beobachteten Erscheinungen ausgehen, welche immer sehr 
zusammengesetzt und kompliziert sind. Wollen wir daraus 
Grundgesetze gewinnen, so müssen wir die Erscheinungen 
immer generalisieren und idealisieren, so daß wir schon nicht 
mehr ganz exakte Tatsachen vor uns haben, sondern Vor- 
gänge, welche in der Natur immer nur mit größerer oder ge- 
ringerer Annäherung realisiert sind. Wir können es daher 



Zweite Vorlesung, 273 

auch nicht ganz vermeiden, Vorstellungen und Tatsachen zu 
vermengen, aber wir suchen dies wenigstens auf das kleinste 
Maß zurückzuführen und bestreben uns, es nicht versteckt 
zu tun, sondern wo wir dazu gezwungen sindj uns dessen 
klar bewußt zu bleiben. 

Die Erscheinungen, welche uns gegeben sind, haben eine 
außerordentlich verschiedene Natur. Die einfachsten bestehen 
in Ortsveränderungen eines Körpers, welcher dabei weder 
seine Gestalt noch seine sonstigen Eigenschaften irgendwie 
zu verändern scheint. Schon diese einfache Erscheinung ist 
in gewisser Beziehung eine idealisierte. In den wenigsten 
Fällen ändert der Körper seine Gestalt absolut gar nicht; 
ja alle, selbst die unveränderlichsten Körper können durch 
sehr starke Kräfte zerbrechen, durch Hitze, chemische Wir- 
kungen zu völliger Veränderung ihrer Eigenschaften veran- 
laßt werden. Aber es gibt sehr viele Körper, die doch ihre 
Gestalt während der mannigfaltigsten Bewegungen durch 
lange Zeit nicht bemerkbar ändern. Wir nennen sie feste 
Körper und bilden uns das Ideal eines absolut unveränder- 
lichen Körpers, welchen wir einen starren nennen. Andere 
Körper, die Flüssigkeiten, ändern während ihrer Bewegung 
ihre Gestalt in der mannigfaltigsten Weise, entweder bei (na- 
türlich wieder nur angenähert) gleich bleibendem Volumen 
(die tropfbaren Flüssigkeiten) oder unter steter, sehr merk- 
barer Änderung des Volumens, (die Gase). Man kann die 
letzteren Erscheinungen auf die ersteren zurückführen, indem 
man annimmt, daß die Flüssigkeiten aus sehr vielen sehr 
kleinen Teilchen bestehen, deren Bewegung unabhängig von- 
einander, die Gestaltsänderung hervorruft. Ändert sich dabei 
die durchschnittHche Entfernung je zweier Nachbarteilchen, 
so ist dieselbe auch mit Volumänderung verknüpft. Es ist 
nun die Frage, soll man sich die Anzahl dieser Teilchen ma- 
thematisch unendlich oder bloß sehr groß, aber endlich denken. 
Viele Erfahrungstatsachen deuten darauf hin, daß die letz- 
tere Annahme gemacht werden muß, welche auch philoso- 
phisch die befriedigendere ist. Aber da eine unzweifelhafte 
experimentelle Entscheidung bisher nicht erfolgt ist, so wollen 
wir getreu den Prinzipien, nach denen wir jetzt vorzugehen 
beabsichtigen, die Frage vollständig in suspenso lassen. 

Alle Ortsveränderungen heißen Bewegungen. Die Lehre 

Boltzmann, Populäre Schriften. 18 



274 ^^^ Grundprinzipien und Qrundgleichungen der Mechanik. 

von den Bewegungserscheinungen ist die Mechanik, welche 
sich in die Geo-, Hydro- und Aeromechanik abteilt, je nach- 
dem man es mit der Bewegung fester, tropfbarer oder gas- 
förmiger Körper zu tun hat. Die Mechanik umfaßt ihrer Defi- 
nition gemäß auch die Bedingungen, unter denen sich ein 
Körper gar nicht bewegt. 

.Es gibt noch vielerlei Erscheinungen, der Schall, die 
Wärme, das Licht, die elektrischen und magnetischen Er- 
scheinungen, die gänzliche Änderung der Eigenschaften von 
Körpern bei chemischen Prozessen, die Geruchs-, Geschmacks- 
erscheinungen usw. Letztere sind wahrscheinlich nur spe- 
zielle Fälle von Verdampfungs- oder chemischen Erschei- 
nungen und daher für die Physik von geringerer Wichtigkeit, 
welche ja die Aktion auf die Nerven und die Fortleitung 
durch dieselben bis zum Bewußtwerden der Psysiologie und 
Psychologie überläßt. Aber sie müssen hier doch ebenfalls 
erwähnt werden. 

iEs ist unzweifelhaft nachgewiesen, daß den Schaller- 
scheinungen Bewegungen der Körper zugrunde liegen. Na- 
turgemäß suchte man auch Licht, Elektrizität und Magnetis- 
mus, so wie die chemischen Erscheinungen durch Bewegungs- 
erscheinungen gewisser hypothetischer Medien oder hypo- 
thetischer kleinster Teile zu erklären, und bis vor kurzem 
war wohl jeder Physiker überzeugt, daß hiermit dem Wesen 
nach die eigentliche Aufgabe der Physik ausgesprochen sei. 
Erst vor wenigen Dezennien wurde unwiderleglich nachge- 
wiesen, daß die besonders in Deutschland früher allgemein 
verbreitete Theorie der elektrischen und magnetischen Fluide 
mit den Tatsachen nicht in Übereinstimmung gebracht wer- 
den kann. Man wurde nun vorsichtiger, man suchte zwar 
die elektrischen und magnetischen Erscheinungen zunächst 
wieder durch mechanische Wirkung eines Mediums zu er- 
klären, allein da man hierbei nicht zu einem bestimmten 
eindeutigen Erfolge gelangte, so neigen in neuester Zeit 
manche Physiker zur Ansicht, daß es wohl ein übereilter 
Schluß sei, daß sich alle Erscheinungen durch Bewegungs- 
phänomene müßten erklären lassen oder in unsere Ausdrucks- 
weise übertragen, daß es vielleicht gar nicht möglich sei, 
durch die Bilder von Ortsveränderungen von Punkten und 
Körperteilen allein sich ein ausreichendes Bild der Erschei- 



Zweite Vorlesung, 275 

nungen zu verschaffen; daß man dazu noch qualitativ ver- 
schiedene Bilder wie dielektrische und magnetische Polari- 
sationen, chemische Zustände oder anderes dazu nehmen 
müsse. Es würde dadurch die Einheit der Naturwissenschaft 
außerordentlich leiden, da man auf keinen Fall die alten 
einfachen Bilder vermeiden könnte und uns noch eine Menge 
fremdartiger dazu einführen müßte. Es würde dann auch 
die Bedeutung der Mechanik als Grundlage der gesamten 
Naturwissenschaft, auf welcher alle übrigen Theorien der- 
selben beruhen, in Frage gestellt. Aber immer hätte noch 
die Mechanik als die Lehre der einfachsten Erscheinungen, 
ohne die irgendwelche andere nicht denkbar sind, allen an- 
dern physikalischen Theorien voranzugehn. Wenn man daher 
auch einerseits nicht leugnen kann, daß der Beweis der mecha- 
nischen Erklärbarkeit aller Naturerscheinungen noch nicht ge- 
liefert ist, so ist doch sicher ebensowenig ein Beweis ge- 
liefert, daß gewisse Naturerscheinungen nicht durch mecha- 
nische Bilder erklärbar sein könnten, und man kann höch- 
stens die Ansicht aussprechen, daß bei gewissen Naturer- 
scheinungen der Versuch einer mechanischen Erklärung heute 
noch zu früh kommt. Die allgemeine Frage an sich kann 
erst nach Jahrhunderten entschieden oder wenigstens in ein 
wesentlich neues Licht gerückt und geklärt werden. Wir 
wollen uns daher mit der Diskussion des „Für" oder „Wider" 
hier nicht aufhalten, sondern kehren zur Bewegung eines 
festen Körpers K zurück, den wir sogleich idealisieren, indem 
wir ihn als absolut starr denken. Wir fassen denselben nicht 
etwa als einen materiellen Punkt, sondern als einen erfah- 
rungsmäßig gegebenen, wenigstens dem Scheine nach kon- 
tinuierlich ausgedehnten Körper auf. Wir müssen freilich 
wieder sogleich mit einer Abstraktion einsetzen ; wir können 
die Bewegung des Körpers nicht auf einmal als Ganzes er- 
fassen, da er ja (wenigstens für uns scheinbar) aus unend- 
lich vielen Teilen besteht. Wir können bloß die Bewegung 
einzelner Punkte desselben klar mit dem Auge und Gedanken 
verfolgen. Wir wollen daher sehr kleine Stellen desselben 
A, B, Cy . , . mit feinen, selbstverständlich ebenfalls starr mit 
dem Körper verbundenen Marken bezeichnen, etwa mit feinen 
Farbepunkten, Mehlstäubchen oder durch die Kreuzung zweier 
feiner Linien usw. Wenn wir eine außerordentlich enge Höh- 

18* 



276 ^^ Grundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

lung in den Körper bohren, so können wir auch Punkte im 
Innern desselben wirklich bezeichnen und wir können es 
auch ohne die Höhlung in Gedanken, wenn wir uns etwa 
einen geometrisch ähnlichen hohlen oder durchsichtigen oder 
sonst an dieser Stelle zugänglichen Körper vorstellen. Es 
ist freilich schon wieder eine Idealisierung, wenn wir uns 
diese bezeichneten Stellen als mathematische Punkte denken ; 
allein wir bleiben doch dem tatsächlich Realen viel näher, 
wenn wir die Bewegung des ausgedehnten Körpers durch 
solche Punkte beschreiben und an erster Stelle einfache Ge- 
setze für die Mechanik ausgedehnter Körper zu gewinnen 
suchen, als wenn wir direkt mit den Gesetzen für die Be- 
wegung einzelner materieller Punkte beginnen. Wir können 
jetzt genauer beschreiben, was es heißt, wenn wir sagen, 
die Gestalt eines Körpers ändert sich während seiner Bew^egung 
nicht. Wir können durch Anlegen eines Maßstabes oder 
zweier Zirkelspitzen, die wir dann auf einen Maßstab über- 
tragen, die Entfernung je zweier beliebiger Punkte des Kör- 
pers -ST, d. h. zweier beliebiger hervorgehobener Marken auf 
demselben messen. Wenn dieselbe für alle Punktepaare zu 
allen Zeiten unverändert bleibt, so sagen wir, die Gestalt 
des Körpers ist unveränderlich. Für die Unveränderlichkeit 
des Maßstabes oder Zirkels haben wir freilich keine objektive 
Garantie, sondern nur die empirische, daß uns dieselben an 
allen Körpern, welche schon dem Augenscheine nach ihre 
Gestalt nicht ändern, die richtige Anzeige liefern. Wenn alle 
festen Körper in gleicher Weise ihre Dimensionen mit der 
Zeit ändern würden, so könnten wir dies natürlich nicht be- 
merken. Wir haben auch durchaus nicht die Absicht, zu er- 
klären, wieso es feste Körper gibt, wieso wir die Entfer- 
nungen der damit fest verbundenen Marken messen können. 
Wir nehmen dies als Erfahrungstatsachen hin, nur die Ge- 
setze der Veränderung der Entfernungen der Marken ver- 
schiedener Körper oder auch desselben Körpers, falls dieser 
nicht starr ist, wollen wir durch unsere Vorstellungsbilder 
darstellen. 

Vorbedingung jeder wissenschaftlichen Erkenntnis ist das 
Prinzip der eindeutigen Bestimmtheit der Naturvorgänge, auf 
die Mechanik angewandt, der eindeutigen Bestimmtheit aller 
Bewegungen. Dasselbe sagt aus, daß die Bewegungen der 



Zweite Vorlesung. 277 

Körper nicht rein zufällig bald so, bald anders vor sich gehen, 
sondern daß sie durch die Umstände, unter denen sich der 
Körper befindet, eindeutig bestimmt sind. Wenn jeder Kör- 
per sich wie er wollte, bewegte, wenn unter gleichen Um- 
ständen bald diese, bald jene Bewegung je nach Zufall er- 
folgte, so könnten wir dem Verlaufe der Erscheinungen nur 
neugierig zusehen, nicht ihn erforschen. Auch hierin liegt 
wieder eine Unbestimmtheit, die Umstände, unter denen die 
Bewegung irgendeines Körpers vor sich geht, umfassen streng 
genommen das ganze Universum. Dasselbe ist nie zweimal 
im selben Zustande. Wir müssen also unsere Bedingungen 
dahin reduzieren, daß immer dieselbe Bewegung erfolgt, wenn 
die unmittelbare Umgebung sich in demselben Zustande be- 
findet. Wir sind hier bei der induktiven Methode wieder 
in einer weit ungünstigeren Lage als bei der deduktiven. 
Denn da wir bei der letztern mit der Aufzählung der Wir- 
kungsgesetze ohne Rücksicht auf jede Erfahrung beginnen, 
so liegt es ganz in unserer Hand, gleich anfangs willkürlich 
festzustellen, von welchen Umständen die Bewegung eines 
Körpers abhängt und welche darauf ohne Einfluß sind. Bei 
der induktiven Methode hingegen müssen wir den Begriff 
der unmittelbaren Umgebung eines Körpers, deren Zustand 
auf seine Bewegung von Einfluß ist, nach dejr Erfahrung 
bestimmen. Nach der Nahewirkungstheorie sind es nur die 
unmittelbar anliegenden Volumelemente, welche die Bewe- 
gung irgendeines Volumelementes bestimmen. Nach dieser 
Theorie wirkt die Erde nicht direkt anziehend auf den schwe- 
ren Körper, sondern sie wirkt nur auf die Volumelemente 
eines Mediums, durch welche sich die Wirkung bis zum 
schweren Körper fortpflanzt. Aber wenn wir den Prinzipien 
unserer jetzigen Darstellungsweise treu bleiben wollen, so 
dürfen wir nicht die Nahewirkungstheorie zur Basis des ge- 
samten Gebäudes der Mechanik machen, wir dürfen viel- 
mehr hierzu nur Gesetze verwenden, welche nichts Willkür- 
liches enthalten, sondern uns durch die Erfahrung eindeutig 
und notwendig aufgedrängt werden. Die Nahewirkungs- 
theorie aber, so wahrscheinlich sie vielleicht manchem a priori 
erscheint, geht doch vollständig über das rein Tatsächliche 
hinaus und kann heutzutage noch keineswegs ins Detail aus- 
gearbeitet werden. Wir würden da in denselben Fehler ver- 



278 ^^ Orund/prinzipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

fallen, den wir der Hertzschen Darstellungsweise vorge- 
worfen haben. Wir müßten entweder ganz willkürliche spe- 
zielle Hypothesen für die Art und Weise der Nahewirkung 
erfinden oder uns mit allgemeinen unbestimmten Vorstel- 
lungen über dieselbe begnügen. 

Wir müssen daher die ganze Erde zur Umgebung des 
schweren Körpers rechnen, aber Mond und Sterne dabei außer 
acht lassen, da letztere keinen bemerkbaren Einfluß ausüben. 
Es ist also wieder eine reine Annahme, welche wir erst 
nachträglich durch die Erfahrung rechtfertigen müssen, daß 
wir die unmittelbare Umgebung immer so abzugrenzen ver- 
mögen, daß wir alles Wesentliche einschließen, und daß wir 
so faktisch zu einer Aufstellung von Bewegungsgesetzen ge- 
langen können. 

Wie werden wir uns nun bei unserer jetzigen Darstel- 
lungsweise dem absoluten Räume und der absoluten Zeit 
gegenüber verhalten? An einem Teile des absoluten Raumes 
können wir keine Zirkelspitze einsetzen, sondern nur an ma- 
teriellen Körpern. Wir können daher nur die Bewegung von 
materiellen Körpern relativ gegeneinander bestimmen. Wir 
dürfen jetzt nicht wie bei der deduktiven Methode das Qe- 
dankenbild eines fingierten Koordinatensystems unter die von 
uns gegenwärtig allein betrachteten realen Körper mengen. 
Dem Geiste unserer Methode entsprechend müssen wir viel- 
mehr unsere Betrachtungen möglichst dem historischen Ent- 
wicklungsgange der Mechanik anschließen. Galilei hat die 
einfachen Bewegungsgesetze gefunden, indem er die Bewe- 
gung relativ gegen die Erde studierte. Seinem Beispiele fol- 
gend werden wir daher außer dem Körper K, dessen Be- 
wegung wir beschreiben wollen, noch ein System von anderen 
Körpern in die Betrachtungen mit einbeziehen, welche die 
Bedingung erfüllen, daß alle ihre Punkte ihre Entfernungen 
voneinander nicht ändern, daß sie also alle relativ ruhen. 
Dieses System nennen wir das Bezugssystem. Wenn wir 
daher die Bewegung eines festen Körpers gegen ein 
Bezugssystem studieren und wenn Ä, B, C . . . markierte 
Punkte des ersteren, E, t G^, . . . solche des letztern sind, 
so ändern sich weder die Entfernungen AB^ ÄC . . . noch 
EF, EG . . . und unsere Aufgabe besteht bloß darin, die 
Gesetze der Veränderungen, der Entfernungen AE, AF, BF 



Zweite Vorlesimg. 279 

. . . aufzustellen. Natürlich sind hierbei auch wieder vieler- 
lei Idealisierungen notwendig. Wir werden kein System von 
Körpern als Bezugssystem auffinden können, welche so be- 
schaffen sind, daß sie zu allen Zeiten relativ gegeneinander 
ihre Lage absolut beibehalten. Es genügt, wenn diese Be- 
dingung angenähert durch genügend lange Zeit erfüllt ist. 
Ferner können wir nicht wissen, ob wir dieselben Ge- 
setze erhalten, wenn wir das eine oder andere Bezugssystem 
wählen. Wir werden daher jedenfalls ein solches Bezugs- 
system zu wählen haben, daß wir einfache Gesetze für die 
Bewegung erhalten. Es zeigt sich in der Tat, daß die Ge- 
setze, welche wir bei Zugrundelegung des Fixsternhimmels 
als Bezugssystem erhalten, nicht ohne kleine Korrektionen 
auf die Bewegung relativ gegen die Erde angewandt werden 
können und es muß als ein für die Entwicklung der Mechanik 
außerordentlich günstiger Zufall bezeichnet werden, daß der 
Einfluß der Erddrehung auf die verschiedenen Bewegungen, 
welche wir auf ihrer Oberfläche beobachten, ein so außer- 
ordentlich geringer ist. Sonst wäre es weit schwieriger ge- 
wesen, die Grundgesetze der Mechanik herzuleiten. Diesem 
Umstände ist es zu verdanken, daß wir für die Bewegungen 
auf der Erde den Erdkörper als Bezugssystem wählen kön- 
nen. Wir erhalten hierdurch einfache Gesetze, denen die 
wirklichen Bewegungen freilich nicht mit absoluter Genauig- 
keit folgen, aber die Abweichungen sind so gering, daß sie 
sich fast der Beobachtung entziehen. Dies könnten wir frei- 
lich nicht a priori wissen; aber es ist kein logischer Fehler, 
wenn wir zunächst die Gesetze der Relativbewegung gegen 
die Erde studieren. Finden wir einfache Gesetze, so ist es 
wieder kein logischer Fehler, deren Anwendung auf die Be- 
wegung der Planeten relativ gegen das Fixsternsystem zu 
versuchen. Bei dieser Erweiterung zeigt sich dann erst eines- 
teils, daß sie auch für den ersten Fall angenähert richtig sein 
müssen, anderseits aber, daß derselbe doch kleiner Korrektionen 
bedarf. Die Korrektionen sind so klein, daß sie uns bei Auffin- 
dung der Gesetze aus den irdischen Bewegungen nicht störten, 
daß sie aber jetzt, nachdem wir ihre Größenordnung kennen ge- 
lernthaben, doch mit feinen Hilfsmitteln beobachtet werden kön- 
nen. Daß die wirklichen Bewegungen dann gerade die durch 
diese Korrektionen bedingten Eigentümlichkeiten zeigen, recht- 



280 ^^ Orundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

fertigt nachher in glänzender Weise unsere Methode. Hier- 
mit ist »wieder die pädagogische Schwierigkeit beseitigt, welche 
durch die Relativität aller Bewegungen bedingt wird. Die 
Frage, auf welches Bezugssystem wir die Fixsternbewegungen 
zu beziehen haben, ist hiermit freilich nicht gelöst, aber es 
Hegt in keiner Weise eine Notwendigkeit vor, diese Frage 
vor Aufstellung der sämtlichen Gesetze der Mechanik zu be- 
handeln. 

Wir haben bisher über die Gestalt und Anordnung der 
Körper des zugrunde gelegten Bezugssystems keine besondere 
Annahme gemacht Es hat nun keine Schwierigkeit mit den- 
selben, drei fixe aufeinander rechtwinklige Gerade verbunden 
zu denken, welche man als Koordinatenaxen wählen kann. 
Die Lage jedes an dem betreffenden Körper markierten Punk- 
tes ist dann zu jeder Zeit durch dessen rechtwinklige Koordi- 
naten bezüglich dieses Koordinatensystems bestimmt. Wenn 
sich diese mit der Zeit nicht ändern, so befindet sich der 
Körper in relativer Ruhe gegen das Bezugssystem. Wenn sie 
sich ändern, so ist er in Bewegung. Um den letztern Fall 
beschreiben zu können, ist noch die genaue Fixierung des 
Zeitmaßes erforderlich. Gerade so wie wir schon mit Hilfe 
des Augenmaßes oder des Tastgefühles größere räumliche 
Ausdehnungen von kleineren unterscheiden, einen ge- 
nauen zahlenmäßigen Ausdruck der Raumgröße aber nur 
durch Vergleich mit einem rationell konstruierten Maßstabe 
gewinnen können, so können wir auch schon durch das Ge- 
fühl (den Zeitsinn) längere Zeiträume von kürzeren unter- 
scheiden, müssen uns aber ein genaues quantitatives Zeitmaß 
durch die Hilfsmittel verschaffen, welche schon in der ersten 
Vorlesung angedeutet wurden. Wir müssen uns da vor allem 
eine Reihe von Vorgängen verschaffen, bei denen wir vollkom- 
mene, oder besser gesagt, tunlichste Garantie haben, daß sie 
sich in gleichen Zeiten abspielen. Wir können etwa ganz 
gleiche Körper unter ganz gleichen Umständen fallen lassen 
oder ganz gleiche Pendel um gleiche Strecken aus der Ruhe- 
lage entfernen. Wenn das erste die Ruhelage erreicht, 
lassen wir das zweite seine Bewegung beginnen usw. Ob 
wir gegenseitige Störungen wirklich genügend vermieden ha- 
ben, kann natürlich nur der Vergleich mit verschiedenen ana- 
logen Versuchen zeigen. Wir sehen natürlich bald, daß auch 



Zweite Vorlesung, 281 

ein Pendel die verschiedenen sich folgenden Schwingungen 
nahe unter den gleichen Umständen vollzieht und können 
diese zur Zeitmessung benutzen. Freihch ist der absolute 
Isochronismus der Schwingungen wieder ein Ideal, Tempe- 
ratur, Barometerstand, Sonne und Mond haben darauf Ein- 
fluß, aber wie alle diese störenden Umstände bei gut ge- 
arbeiteten Chronometern möglichst vermieden werden, wie 
durch eine treibende Kraft die Schwingungen sehr lange er- 
halten werden, daß man, wenn ein bestimmtes Chronometer 
endlich unbrauchbar wird, dafür ein anderes möglichst gleich- 
beschaffenes substituieren kann, das alles ist nicht mehr Sache 
unserer gegenwärtigen allgemeinen Betrachtungen. 

Wir wählen einen bestimmten Zeitmoment, z. B. den, 
der einem bestimmten willkürlich gewählten Durchgang durch 
die Ruhelage entspricht, als Zeitmoment Null, den des näch- 
sten Durchgangs durch die Ruhelage als Zeit 1, die weiter 
folgenden als die Zeiten 2, 3 usw. Die Unterabteilungen 
können wir durch schneller schwingende Stimmgabeln oder 
durch Bewegungen bestimmen, die sich für größere Inter- 
valle unter allen Umständen als genügend gleichförmig er- 
wiesen und von denen wir Ursache haben, dies auch für 
kleinere Intervalle zu vermuten. So gewinnen wir die Zeiten 
4^, ^ usw. und es läßt sich keine Grenze der Unterabteilung 
feststellen. Die negativen Zahlen bezeichnen die Schwin- 
gungen vor derjenigen, der wir die Zeit Null zugeordnet 
haben. In dieser Weise können wir alle Zeiten durch posi- 
tive, negative, ganze, gebrochene, irrationale Zahlen dar- 
stellen, wie wir die Längen durch die Zahl darstellen, welche 
angibt, wie oftmals sie die Längeneinheit enthalten. Die 
Differenz der Zahlen, welche zwei gegebene Zeiten dar- 
stellen, heißt das dazwischen liegende Zeitintervall oder 
die Zeitdifferenz auch die inzwischen verflossene Zeit. Un- 
sere gewöhnliche Zeiteinheit leiten wir von der Umdrehungs- 
zeit der Erde ab, deren Gleichförmigkeit aber bei Ableitung 
der Prinzipien der Mechanik wohl besser durch einfachere 
Vorgänge kontrolliert wird, da es ohne Kenntnis der mecha- 
nischen Gesetze nicht so ohne werteres evident ist, daß die 
Umdrehungsgeschwindigkeit an allen Stellen der Erdbahn die- 
selbe bleibt. 

Wir kehren nun zurück zu unserem Körper K, den wir 



282 ^^ Orundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

auf ein mit dem gewählten Bezugssysteme fest verbundenes 
Koordinatensystem Ox, Oy, Oz beziehen. Ein auf demselben 
hervorgehobener Punkt befinde sich zu einer bestimmten Zeit 
t in JL und habe die rechtwinkeligen Koordinaten x, y, z. 
Wir verbinden ihn durch die Gerade OA mit dem Koordi- 
natenursprunge: Diese Gerade heißt der Lagenvektor des 
Punktes JL, ihre Projektionen auf die drei Koordinatenaxen 
sind die drei Koordinaten x, y, z. Wenn nun der Körper 
eine gewisse gegebene Bewegung macht, so müssen wir zu- 
nächst jeden Zeitmoment der Bewegung etwa durch Ver- 
gleichung der gleichzeitigen Bewegung unseres Chronoskops 
durch eine Zahl darstellen. Es wird zu jeder Zeit eine be- 
stimmte Lage des Körpers gehören, daher auch des Punktes 
A desselben, daher auch bestimmte Werte der Koordinaten 
^y Vy ^» welche wir uns ebenfalls durch reine Zahlen (ganze 
oder gebrochene Vielfache der Längeneinheit) dargestellt den- 
ken. Zu jedem Zahlenwerte der Zeit t gehört also ein ein- 
deutig bestimmter Zahlen wert der Koordinate x, x \si eine 
eindeutige Funktion von t, ebenso y und z. Wir schreiben 
dies so ic = (p{t)y y = xi^)y ^ = V^(0 ""d nennen t das Argu- 
ment oder die independente Variabele, x, y, z aber die de^ 
pendenten Variabein. Wir können es zunächst als hinläng- 
lich sicher gestellte Erfahrungstatsache betrachten, daß ein 
Körper nie aus einer Lage plötzlich verschwindet und im 
nächsten Zeitmomente in einer andern um Endliches davon 
Verschiedenen wieder zum Vorschein kommt, und daß dies 
auch von jedem Teile eines Körpers gilt, daß also cp, Xy W 
kontinuierliche Funktionen der Zeit sind, d. h. ihre Zuwächse 
verschwinden um so mehr, je kleiner der entsprechende Zu- 
wachs der Zeit ist. Die von den verschiedenen Lagen des 
Punktes A zu den verschiedenen Zeiten gebildete Kurve nen- 
nen wir die Bahn dieses Punktes, denjenigen Teil derselben, 
welcher allen Lagen, die während einer gegebenen Zeit durch- 
laufen werden, entspricht, den während dieser Zeit zurück- 
gelegten Weg. 

Nicht ganz so sicher als die Kontinuität der Funktionen 
q), Xf W ist es, ob sie auch differenzierbar sind. Man drückte 
sich in der alten Mechanik folgendermaßen aus. Es lege 
ein Punkt eines Körpers, während einer sehr kleinen Zeit dt 
einen sehr kleinen Weg ds zurück. Es sei nun a priori evi- 



Zweite Vorlesung. 283 

dent, daß sich während dieser kleinen Zeit, die Umstände, 
unter denen sich der Körper befindet, nur sehr wenig ge- 
ändert haben können, daß er daher, während der nächst- 
folgenden Zeit dt wieder einen sehr nahe gleichen und gleich 
gerichteten Weg ds zurücklegen muß, so daß also für kleine 
Zeiten sowohl der Weg als auch die Koordinatenzuwächse der 
verstrichenen Zeit proportional sein müssen. Man glaubte da- 
mals überhaupt, daß jede überall, endliche kontinuierliche Funk- 
tion einen Differenzialquotienten haben muß. Weierstraß hat 
bekanntlich gezeigt, daß dies ein Irrtum ist. Bezeichnen wir 
z.B. mit y die Weierstraßische Reihe, so nähert sich der Zu- 
wachs des y, der irgendeinem Zuwachse des ic entspricht, an 
allen Stellen, immer mehr der Nulle, wenn sich der betreffende 
Zuwachs des x der Nulle nähert und trotzdem nähert sich 
der Quotient beider Größen niemals einer bestimmbaren 
Grenze. Bei der deduktiven Darstellung ergibt sich hieraus 
wieder nicht die mindeste Schwierigkeit. Wir können ja dann 
unser Bild formen, wie wir wollen und einfach die Differenzier- 
arbeit von vornherein in dasselbe aufnehmen, es damit rechte 
fertigend, daß das Bild hinterher mit der Erfahrung stimmt. 
Aber jetzt ist es unsere * Absicht, von der Erfahrung aus- 
zugehen. Nun lehrt uns zwar diese, daß sehr häufig, während 
kleiner noch beobachtbarer Zeiten der Weg eines Punktes 
eines Körpers um so genauer der verflossenen Zeit pro- 
portional ist, je kürzer diese ist, woraus wir wohl auf die 
Differenzierbarkeit der Funktionen 9?, ^f W schließen kön- 
nen. Allein wir kennen auch Beispiele sehr rascher Oszilla- 
tionen und können nicht exakt beweisen, ob nicht in gewissen 
Fällen Bewegungen vorhanden sind, wie z. B. die Wärme- 
bewegungen der Moleküle, welche durch eine der Weier- 
straß sehen Funktion ähnliche besser als durch eine differen- 
zierbare dargestellt werden. Doch sind dies allerdings Dinge 
von geringerer Wichtigkeit und wir wollen daher die Differen- 
zierbarkeit der Koordinaten nach der Zeit unsern weitern 
Überlegungen zugrunde legen. Unter dieser Voraussetzung 
existieren die Ableitungen der Funktionen <py Xy W "^ch 
der Zeit. Wir nennen sie Komponenten der Geschwindigkeit 
des Punktes A des Körpers. Die Geschwindigkeit selbst 
können wir in folgender Weise konstruieren: Es befinde 
sich der markierte Punkt des Körpers zur Zeit t in -4, zur Zeit 



284 -^*^ Orundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik, 

t+di in B, so daß also OÄ und OB die dazugehörigen 
Lagenvektoren sind. Die Gerade AB ist dann das, was man 
die Differenz der beiden Vektoren nennt. Wir konstruieren 
nun einen Vektor, welcher die Richtung J.B hat und dessen 
Länge der Quotient J.jB dividiert durch dt ist. Ferner suchen 
wir die Grenze, welcher sich dieser Vektor in Größe und 
Richtung nähert, wenn dt immer mehr abnimmt. Die so 
bestimmte Länge ist die Geschwindigkeit, die Richtung aber, 
der sich der Vektor nähert, die Geschwindigkeitsrichtung. 
Wir wollen hier noch eine Bemerkung anfügen. Damit wir 
den Weg durch die verflossene Zeit dividieren können, müssen 
beide durch reine Zahlen ausgedrückt sein und wir haben 
gesehen, wie dies geschieht. Wählen wir die Längeneinheit 
a mal so groß, so wird die Zahl, welche nun eine gewisse 
Länge ausdrückt, a mal kleiner. Es ist möglich, daß auch 
andere Größen dieselbe Eigenschaft haben, daß sie durch 
a mal kleinere Zahlen ausgedrückt erscheinen, sobald wir 
die Längeneinheit amal vergrößern. Von allen so beschaf- 
fenen Größen sagen wir dann, daß sie die Dimension einer 
Länge haben. Jede Länge (der Weg, die Koordinaten usw.) 
hat daher selbstverständlich die Dimension einer Länge. Die 
Zahl, welche uns die Zeit t ausdrückt, ist natürlich unabhängig 
von der gewählten Längeneinheit, wird aber a mal kleiner, 
wenn wir die Zeiteinheit a mal größer wählen und wir sagen 
von jeder Größe, welche durch eine Zahl von dieser Eigen- 
schaft ausgedrückt wird, sie habe die Dimension einer Zeit 
Die Geschwindigkeit wird durch den Quotienten zweier Zah- 
len gemessen, wovon der Zähler die Dimension einer Lange, 
der Nenner die einer Zeit hat. Sie ist also sowohl von der 
Wahl der Längen als auch von der Zeiteinheit abhängig, und 
wird a mal kleiner, wenn die erstere a mal größer, dagegen 
a mal größer, wenn die letztere a mal größer gewählt wird. 
Wir sagen daher, ihre Dimensionen sind: Länge dividiert 
durch Zeit, was aber hiermit jeder geheimnisvollen oder meta- 
physischen Bedeutung entkleidet ist. Man redet vielfach statt 
von dem Quotienten der Zahl, welche die Zeit ausdrückt in 
die, welche die Länge ausdrückt, einfach von dem Quotienten 
einer Zeit in eine Länge. Man hat da den Begriff der Division 
erweitert und muß den Quotienten einer Zeit in eine Länge 
ganz neu definieren, geradeso wie man den Begriff einer 



Zweite Vorlesung, 285 

negativen oder gebrochenen Potenz neu definiert und da- 
runter einen Bruch, respektive eine Wurzel versteht. Der 
Vorteil dieser neuen Definition besteht darin, daß man viel- 
fach Rechnungsregeln, welche für die frühere Definition be- 
wiesen wurden, auf die neue Definition übertragen kann. 
Man darf aber nicht a priori schließen, daß dies von allen 
Rechnungsregeln gilt; es muß vielmehr die Übertragbarkeit 
von jeder Rechnungsregel besonders bewiesen werden. 
Ebenso ist es eine vollständig neue Definition, wenn wir un- 
ter der zweiten oder dritten Potenz eines Zentimeters die geg- 
metrische Figur eines Quadrats oder Würfels von 1 cm Seiten- 
länge verstehen und es muß gerechtfertigt werden, inwieweit 
diese neue Definition zweckmäßig ist. Die Fixierung des 
Begriffs der Beschleunigung und ihrer Komponenten nach 
den drei Koordinatenrichtungen hat nun nicht mehr die min- 
deste Schwierigkeit. Sei Aü der Vektor, welcher in Größe 
und Richtung die Geschwindigkeit zur Zeit t, OB der, wel- 
cher sie zur Zeit t-^ dt darstellt. Wir ziehen die Gerade CD, 
also die Differenz der beiden Vektoren. Dieselbe wird sehr 
klein sein, wenn dt sehr klein ist. Wir erhalten aber eine end- 
lich bleibende Gerade, wenn wir sie im Verhältnis der Zeit- 
einheit ziir Zeit dt vergrößern, wobei ihre Richtung unverän- 
dert bleiben soll. Die Grenze, welcher sich der so vergrößerte 
Vektor CD mit abnehmendem dt nähert, heißt der Beschleuni- 
gungsvektor, seine Länge stellt die Größe, seine Richtung 
die Richtung der Beschleunigung dar. Seine Komponenten 
in den drei Koordinatenrichtungen heißen die Komponenten 
der Beschleunigung. Man überzeugt sich in bekannter Weise, 
daß es die zweiten Ableitungen der früher m\i (p, Xy W be- 
zeichneten Funktionen sind. Wir müssen daher die Voraus- 
setzung machen, daß diese Funktionen auch zweite Ableitun- 
gen haben. Man überzeugt sich auch leicht, daß die Zahl, 
welche die Größe der Beschleunigung ausdrückt, wieder so- 
wohl von den gewählten Längen, als von der gewählten 
Zeiteinheit abhängt, und amal kleiner wird, wenn erstere 
amal so groß, dagegen a^mal größer, wenn die Zeiteinheit 
amal so groß gewählt wird. Wir werden daher sagen, die 
Beschleunigung hat die Dimensionen: Länge dividiert durch 
das Quadrat der Zeit. Wir können wieder die Beschleunigung 
als solche definieren, als den Quotienten einer Zeit in eine 



286 -^*ß Orundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik, 

Geschwindigkeit oder des Quadrats einer Zeit in eine Länge; 
dürfen aber die letzteren Definitionen nur mit einer gewissen 
Vorsicht anwenden, da sie Erweiterungen des Begriffs der 
allgebraischen Division darstellen, für welche die Anwendbar- 
keit der verschiedenen in der Algebra bewiesenen Rechnungs- 
regeln erst neu erprobt werden muß. 

Nachdem wir diese Begriffe möglichst an die Erfahrung 
anknüpfend entwickelt haben, müssen wir zur Aufstellung 
der Gesetze übergehen, nach welchen die Bewegung der Kör- 
per geschieht. Wir werden da natürlich wieder nicht mit 
Aufstellung der Gesetze für die Bewegung eines materiellen 
Punktes beginnen, da dieser eine reine Abstraktion ist. Wir 
werden uns natürlich auch nicht der Illusion hingeben, daß 
wir ohne alle Abstraktionen auskommen. Wir können nach 
meiner Ansicht nicht einen einzigen Satz aussagen, welcher 
wirklich nur eine reine Erfahrungstatsache wäre. Die ein- 
fachsten Worte wie gelb, süß, sauer usw., welche bloße Emp- 
findungen anzugeben scheinen, drücken schon Begriffe aus, 
die bereits aus vielen Erfahrungstatsachen durch Abstraktion 
gewonnen worden sind. Wenn Goethe sagt, die Erfahrung ist 
nur zur Hälfte Erfahrung, so will er mit diesem scheinbar 
paradoxen Satze sicher ausdrücken, das wir bei jeder be- 
grifflichen Auffassung der Erfahrung oder Darstellung der- 
selben durch Worte schon über die Erfahrung hinausgehen 
müssen. Die oft aufgestellte Forderung, daß die Naturwissen- 
schaft nie über die Erfahrung hinausgehen dürfe, sollte daher 
nach meiner Ansicht dahin ausgesprochen werden, daß man 
nie zu weit über die Erfahrung hinausgehen dürfe und nur 
solche Abstraktionen einführen solle, die sich bald wieder 
an der Erfahrung prüfen lassen. Wir werden auch nicht das 
Trägheitsgesetz an die Spitze stellen. Dieses mag theoretisch 
das einfachste Gesetz der Mechanik sein, physikalisch ist 
es keineswegs das einfachste, da es eine ganze Reihe von Ab- 
straktionen zur Voraussetzung hat, worauf ich schon früher 
hingewiesen habe. Als die beiden physikalisch einfachsten 
Fälle erscheinen uns vielmehr erstens der der relativen Ruhe, 
zweitens der freie Fall eines schweren Körpers. Wie wir 
sahen, können wir einen Körper niemals ganz den äußern 
Einflüssen entziehen. Wenn nun solche Einflüsse vorhanden 
sind, von denen jeder für sich allein eine Bewegung erzeugen 



Zweite Vorlesung. 287 

würde, wenn aber unter dem vereinten Einflüsse aller relative 
Ruhe gegen das Bezugssystem Platz greift, so sagen wir, 
alle Ursachen der Relativbewegung kompensieren sich. Ich 
könnte mich auch des gebräuchlichsten Ausdruckes bedienen, 
die Kräfte halten sich das Qkichgewicht, allein ich will ab- 
sichtlich die gewohnten Ausdrücke vermeiden, weil wir mit 
denselben unwillkürlich eine Menge von Vorstellungen ver- 
binden, die sich dann, ohne daß wir es wollen, unkontrolliert 
in unsere Schlußweise einschmuggeln und so den Schein 
erwecken, als hätten wir etwas bewiesen, was wir nur gemäß 
unserer alten Denkgewohnheit und Ideenassoziation ohne Be- 
gründung beigefügt haben. Ich will außerdem das Wort Kraft 
vermeiden, ehe ich gleichzeitig auch von der Masse sprechen 
kann. Endlich betrachten wir hier nur die relative Bewegung. 
Es kann aber ein Körper relativ gegen seine Umgebung ruhen, 
ohne daß sich die auf ihn wirkenden Kräfte das Gleichgewicht 
zu halten brauchen, wie ein Körper, der relativ gegen einen 
mit Beschleunigung sich bewegenden Lift ruht. 

Wir betrachten nun einen bestimmten Fall, wo die Ur- 
sachen der relativen Bewegung kompensiert sind. Ein schwe- 
rer Korper sei an einen dünnen Faden aufgehängt. Wir könn- 
ten da meinen, daß gar keine Bewegungsursachen vorhanden 
sind. Doch finden wir, daß sofort Bewegung eintritt, wenn wir 
den Faden entfernen. Es müssen also mindestens zwei Bewe- 
gungsursachen vorhanden gewesen sein, welche sich gegen- 
seitig kompensierten. 

Wenn wir die nach Entfernung des Fadens eintretende 
Bewegung analysieren, so finden wir, daß sie, wenn gewisse 
allgemeine Bedingungen erfüllt sind, sehr angenähert immer 
in derselben Weise vor sich geht. Diese allgemeinen Bedin- 
gungen sind folgende. Die Oberfläche des Körpers darf nicht 
zu groß gegen dessen Gewicht sein, es darf keine heftige Luft- 
bewegung um den Körper herum stattfinden, der Faden muß 
ohne Erschütterung durchgeschnitten oder ruhig durch Ver- 
brennung oder sonstwie vernichtet worden sein. Dieselbe 
Bewegung tritt auch ein, wenn wir den Körper anfangs mit 
der Hand oder einer Zange oder einer sonstigen Vorrich- 
tung halten und plötzlich ohne Erschütterung sich selbst über- 
lassen. Das Charakteristische aller dieser Anfangsbedingun- 
gen besteht darin, daß sämtliche Punkte des Körpers in den 



288 ^^ Grundprinzipien und Grundgleichungen der Mechanik. 

ersten Momenten der Bewegung sehr kleine Geschwindig- 
keiten haben. Wir können daher annähernd voraussetzen, 
daß sämtliche Punkte des Körpers im ersten Momente der 
Bewegung keinerlei Anfangsgeschwindigkeit hatten. Wenn 
diese Bedingungen erfüllt sind, so lehrt die Erfahrung, daß 
der Körper stets fast genau nach denselben Gesetzen sich 
bewegt, wo immer er in der Nähe der Erdoberfläche sich 
selbst überlassen worden sei. Die Bewegung bestimmen 
war dabei natürlich einstweilen realtiv gegen die Erde. Wenn 
wir uns noch auf einen nicht zu großen Teil der Erdoberfläche 
beschränken, so ist auch die Richtung der Bewegung überall 
dieselbe; es ist die des Fadens, der früher den Körper trug. 
Die Erfahrung lehrt nun für diese Bewegung die folgenden 
Gesetze. Erstens, der Körper bewegt sich parallel zu sich 
selbst, d. h. alle Punkte desselben legen in gleichen Zeiten, 
gleiche und gleichgerichtete Wege zurück. Da also die Bahn 
für jeden Punkt dieselbe ist, so kann man sie als die Bahn 
des ganzen Körpers bezeichnen. Zweitens, alle diese Wege 
sind geradlinig. Drittens, die Geschwindigkeit wächst fortwäh- 
rend, die Beschleunigung ist jedoch überall, zu allen Zeiten 
und sogar für alle Körper dieselbe. Daß diese Gesetze in der 
Natur nur mit größerer oder geringerer Annäherung realisiert 
sind, wurde bereits besprochen. 

Wir können nun dasselbe Experiment wiederholen, nur 
daß wir dem Körper im Momente, wo wir ihn sich selbst 
überlassen, einen Stoß geben, oder sonstwie bewirken, daß er 
schon anfangs eine Geschwindigkeit hat. Da wir die Sätze 
vom Schwerpunkt und der Drehung der Körper noch nicht 
kennen gelernt haben, so müssen wir uns dabei auf die Fälle 
beschränken, wo sich der Körper wieder parallel zu sich selbst 
bewegt. Es wird dies zwar nicht immer eintreten, und wir 
können die Bedingungen dafür, daß es eintritt, noch nicht 
angeben, aber in vielen Fällen wird dies stattfinden und diese 
Fälle wollen wir vorläufig allein betrachten. In allen diesen 
Fällen legen wieder alle Punkte des Körpers gleiche Bahnen 
zurück, welche wir also als die Bahn des Körpers be- 
zeicnen können. Die ganze Bewegung kann wieder dahin 
beschrieben werden, daß die Beschleunigung immer vertikal 
nach abwärts gerichtet, und überall zu allen Zeiten und für 
alle Körper dieselbe ist. Da wir nun gesehen haben, daß die 



DriUe Vorlesung. 289 

Bewegung, wenn wir sie an verschiedenen Stellen im Zim- 
mer oder in dessen Umgebung beginnen lassen, immer in ganz 
gleicher Weise vor sich geht, so müssen wir schließen, daß 
die Bewegungsursache, welche wir Kraft nennen, daselbst 
überall unveränderlich dieselbe ist. Anderseits ist auch die 
Beschleunigung unveränderlich dieselbe, wir können daher 
schließen, daß wenigstens in diesem speziellen Falle die Be- 
schleunigung das für die Kraft Maßgebende ist, und weil 
erstere überall vertikal nach abwärts gerichtet ist, so sagen 
wir, auf den Körper wirkt eine konstante vertikal nach ab- 
wärts gerichtete Kraft, die Schwere. 



Dritte Vorlesung. 

Um tiefer in die Gesetze der Bewegungen einzudringen, 
müßten wir jetzt die nächst einfachsten Fälle betrachten. Ein 
naives Gemüt könnte da wohl meinen, daß wir nun die Ge- 
setze, nach denen ein Grashalm wächst, untersuchen sollten. 
Leider aber wissen wir über diese noch heute fast gar nichts. 
Besser wäre es schon, die Gesetze der Wirkung gespannter 
Schnüre, Federn usw. zu betrachten. Allein auch da treten 
die Bewegungsgesetze nicht in größter Einfachheit hervor. 
Der historische Gang war vielmehr der folgende. Nachdem 
Galilei die Bewegungsgesetze, soweit wir sie bisher be- 
trachtet haben, gefunden hatte, suchte Newton sie vor allem 
auf die Bewegung der Gestirne anzuwenden und auch von 
ihm gilt, was Schiller von Wallenstein sagte: „Fürwahr, ihn 
hat kein Wahn betrogen, als er aufwärts zu den Sternen sah." 
Dem Laufe der Sterne hat er die Bewegungsgesetze abge- 
lauscht, auf denen alle heute in der Technik und Maschinen- 
lehre benutzten Formeln, ja überhaupt unsere ganze moderne 
Naturkenntnis basiert, f^reilich bringt der Übergang zur 
Sternenwelt manche Unbequemlichkeit mit sich. Erstens 
müssen wir, um einfache Gesetze zu erhalten, unser altes 
Bewegungssystem, als welches der Erdkörper diente, ver- 
lassen und ein relativ gegen den Fixsternenhimmel sich nicht 
drehendes Koordinatensystem wählen. Zweitens ist auch die 
Bedingung, das die Planeten sich parallel zu sich selbst be- 
wegen, nicht erfüllt. An ihre Stelle tritt der Umstand, daß ihre 

Boltzmann, Populäre Schriften. 19 



292 ^^ Orundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik, 

das Trägheitsgesetz. Selbstverständlich ist hiermit über die 
Ursache der Newtonschen Kraft, ob dieselbe eine direkte 
Fernwirkung ist, oder durch ein Medium vermittelt wird, 
nicht das mindeste präjudiziert. Wir könnten auch jetzt schon 
den Begriff der Masse ableiten. Die Massen zweier Zentral- 
körper würden sich ja wie die ihnen entsprechenden Werte 
der Konstanten, k des Qravitationsgesetzes verhalten und durch 
den Cavendishschen Versuch könnte diese Definition auch 
auf irdische Körper ausgedehnt werden. Allein wir würden 
da die Proportionalität der Konstante k mit der als Träg- 
heitswiderstand definierten Masse vorwegnehmen, was offen- 
bar ein logischer Fehler wäre. Wir müssen daher zum Be- 
griffe der Masse auf ganz anderem Wege zu gelangen suchen. 
Wir haben bisher als das Maßgebende für die Kraft die Be- 
schleunigung betrachtet. Es könnte nun als das einfachste 
erscheinen, die Größe der Beschleunigung, welche ein Kör- 
per durch einen andern erfährt, einfach als die Größe der 
Kraft zu bezeichnen, welche der letztere auf den ersteren aus- 
übt. Es geschieht dies auch manchesmal, und man bezeichnet 
die so definierte Kraft als die beschleunigende Kraft. Allein im 
allgemeinen ist es besser, einen andern Begriff einzuführen. 
Wir denken nämlich beim Worte Kraft in erster Linie an 
die Muskelanstrengungen, welche wir ausüben können. Nun 
liegt freilich kein Grund vor, ja, es wäre ganz verkehrt, an- 
zunehmen, daß jedesmal, wenn unbelebte Körper Kräfte auf- 
einander ausüben, etwas vorhanden sein müsse, was diesen 
Muskelanstrengungen irgendwie entspricht. Allein es wird 
sich doch empfehlen, wenn wir die Bezeichnungen so wählen, 
daß sie sich den durch diese Muskelanstrengungen erworbe- 
nen Begriffen möglichst gut anschließen. Wir sahen, daß alle 
Körper durch die Schwere die gleiche Beschleunigung er- 
fahren. Würden wir nun diese ohne weiteren Faktor als Maß 
der Kraft wählen, so wäre die Kraft, welche die Schwere auf 
sie ausübt (das Gewicht), für alle Körper dasselbe. Nun lehrt 
aber die tägliche Erfahrung, daß die Muskelanstrengung, 
welche wir brauchen, um den Fall aufzuheben, für verschie- 
dene Körper sehr verschieden ist. Wollen wir daher mit 
unseren Vorstellungen im Einklang bleiben, so müssen wir 
sagen, daß auch die Schwere auf die verschiedenen Körper 
sehr verschiedene Kräfte ausübt, daß aber die Körper von 



Dritte Vorlesung, 293 

größerem Gewichte dieser beschleunigenden Wirkung der 
Schwere einen größeren Widerstand, den Trägheitswider- 
stand, die Masse, entgegensetzen, so daß erst infolge beider 
Umstände zusamnien alle Körper die gleiche Beschleunigung 
erfahren. Um die Masse in dieser Weise als Trägheitswider- 
stand zu definieren, müssen wir an verschiedene Körper die 
gleiche Kraft anbringen. Das Verhältnis ihrer Massen kön- 
nen wir dann als das verkehrte Verhältnis der Beschleuni- 
gungen definieren, die sie durch gleiche Kräfte erhalten. Aber 
darin liegt eben die größte Schwierigkeit, wie man die Gleich- 
heit der Kräfte, wenn diese auf verschiedene Körper wirken, 
ohne logischen Fehler feststellen soll. Man könnte zwei Kör- 
per dem Zuge gleich beschaffener, gleich gespannter Schnüre 
oder elastischer Federn unterwerfen. Allein da müßte man 
erst durch komplizierte, der Erfahrung entnommene Argu- 
mente als wahrscheinlich hinzustellen suchen, daß gleich be- 
schaffene Schnüre auf zwei ganz verschiedene Körper die- 
selben Kräfte ausüben, was gewiß nicht a priori evident ist. 
Wir könnten auch nach Mach einfach den Satz der Gleich- 
heit der Wirkung und Gegenwirkung postulieren. Wenn dann 
bloß zwei Körper in Wechselwirkung begriffen sind, so wäre 
die Gleichheit der Kräfte, welche auf beide Körper wirken, 
evident. Wenn sie sich zudem nur Parallelverschiebungen 
erteilen, so wäre das Verhältnis ihrer Massen einfach zu 
definieren, als das verkehrte Verhältnis der Beschleunigungen, 
welche an ihnen zu beobachten sind. Allein bei der Wir- 
kung dazwischen gebrachter Schnüre, Fäden usw. haben wir 
eigentlich schon immer mehr als zwei in Wechselwirkung 
begriffene Körper und es würde auch die Deformation dieser 
Zwischenkörper in Betracht zu ziehen sein. Der von Mach 
angenommene Fall könnte also in reiner Weise eigentlich 
nur bei direkter Fernwirkung vorkommen und es wäre sehr 
mißlich, wenn man vom rein empirischen Standpunkte aus 
die direkte Fernwirkung a priori annehmen müßte. Streintz 
sucht eine einwurfsfreie Definition in folgender Weise zu ge- 
winnen. Er denkt sich irgendein System beliebiger Körper. 
In demselben kommen zwei Körper K^ und E^ vor. Diese 
ruhen im ersten Augenblicke und beginnen sich dann mit 
Beschleunigung, aber jeder parallel zu sich selbst zu be- 
wegen. Es soll nun die Bewegung beider Körper dadurch 



292 -^^ Orundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

das Trägheitsgesetz. Selbstverständlich ist hiermit über die 
Ursache der Newton sehen Kraft, ob dieselbe eine direkte 
Fernwirkung ist, oder durch ein Medium vermittelt wird, 
nicht das mindeste präjudiziert. Wir könnten auch jetzt schon 
den Begriff der Masse ableiten. Die Massen zweier Zentral- 
körper würden sich ja wie die ihnen entsprechenden Werte 
der Konstanten« k des Gravitationsgesetzes verhalten und durch 
den Cavendishschen Versuch könnte diese Definition auch 
auf irdische Körper ausgedehnt werden. Allein wir würden 
da die Proportionalität der Konstante k mit der als Träg- 
heitswiderstand definierten Masse vorwegnehmen, was offen- 
bar ein logischer Fehler wäre. Wir müssen daher zum Be- 
griffe der Masse auf ganz anderem Wege zu gelangen suchen. 
Wir haben bisher als das Maßgebende für die Kraft die Be- 
schleunigung betrachtet. Es könnte nun als das einfachste 
erscheinen, die Größe der Beschleunigung, welche ein Kör- 
per durch einen andern erfährt, einfach als die Größe der 
Kraft zu bezeichnen, welche der letztere auf den ersteren aus- 
übt. Es geschieht dies auch manchesmal, und man bezeichnet 
die so definierte Kraft als die beschleunigende Kraft. Allein im 
allgemeinen ist es besser, einen andern Begriff einzuführen. 
Wir denken nämlich beim Worte Kraft in erster Linie an 
die Muskelanstrengungen, welche wir ausüben können. Nun 
liegt freilich kein Grund vor, ja, es wäre ganz verkehrt, an- 
zunehmen, daß jedesmal, wenn unbelebte Körper Kräfte auf- 
einander ausüben, etwas vorhanden sein müsse, was diesen 
Muskelanstrengungen irgendwie entspricht. Allein es wird 
sich doch empfehlen, wenn wir die Bezeichnungen so wählen, 
daß sie sich den durch diese Muskelanstrengungen erworbe- 
nen Begriffen möglichst gut anschließen. Wir sahen, daß alle 
Körper durch die Schwere die gleiche Beschleunigung er- 
fahren. Würden wir nun diese ohne weiteren Faktor als Maß 
der Kraft wählen, so wäre die Kraft, welche die Schwere auf 
sie ausübt (das Gewicht), für alle Körper dasselbe. Nun lehrt 
aber die tägliche Erfahrung, daß die Muskelanstrengung, 
welche wir brauchen, um den Fall aufzuheben, für verschie- 
dene Körper sehr verschieden ist. Wollen wir daher mit 
unseren Vorstellungen im Einklang bleiben, so müssen wir 
sagen, daß auch die Schwere auf die verschiedenen Körper 
sehr verschiedene Kräfte ausübt, daß aber die Körper von 



Dritte Vorlesung, 293 

größerem Gewichte dieser beschleunigenden Wirkung der 
Schwere einen größeren Widerstand, den Trägheitswider- 
stand, die Masse, entgegensetzen, so daß erst infolge beider 
Umstände zusammen alle Körper die gleiche Beschleunigung 
erfahren. Um die Masse in dieser Weise als Trägheitswider- 
stand zu definieren, müssen wir an verschiedene Körper die 
gleiche Kraft anbringen. Das Verhältnis ihrer Massen kön- 
nen wir dann als das verkehrte Verhältnis der Beschleuni- 
gungen definieren, die sie durch gleiche Kräfte erhalten. Aber 
darin liegt eben die größte Schwierigkeit, wie man die Gleich- 
heit der Kräfte, wenn diese auf verschiedene Körper wirken, 
ohne logischen Fehler feststellen soll. Man könnte zwei Kör- 
per dem Zuge gleich beschaffener, gleich gespannter Schnüre 
oder elastischer Federn unterwerfen. Allein da müßte man 
erst durch komplizierte, der Erfahrung entnommene Argu- 
mente als wahrscheinUch hinzustellen suchen, daß gleich be- 
schaffene Schnüre auf zwei ganz verschiedene Körper die- 
selben Kräfte ausüben, was gewiß nicht a priori evident ist. 
Wir könnten auch nach Mach einfach den Satz der Gleich- 
heit der Wirkung und Gegenwirkung postulieren. Wenn dann 
bloß zwei Körper in Wechselwirkung begriffen sind, so wäre 
die Gleichheit der Kräfte, welche auf beide Körper wirken, 
evident. Wenn sie sich zudem nur Parallelverschiebungen 
erteilen, so wäre das Verhältnis ihrer Massen einfach zu 
definieren, als das verkehrte Verhältnis der Beschleunigungen, 
welche an ihnen zu beobachten sind. Allein bei der Wir- 
kung dazwischen gebrachter Schnüre, Fäden usw. haben wir 
eigentlich schon immer mehr als zwei in Wechselwirkung 
begriffene Körper und es würde auch die Deformation dieser 
Zwischenkörper in Betracht zu ziehen sein. Der von Mach 
angenommene Fall könnte also in reiner Weise eigentlich 
nur bei direkter Fernwirkung vorkommen und es wäre sehr 
mißhch, wenn man vom rein empirischen Standpunkte aus 
die direkte Fernwirkung a priori annehmen müßte. Streintz 
sucht eine einwurfsfreie Definition in folgender Weise zu ge- 
winnen. Er denkt sich irgendein System beliebiger Körper. 
In demselben kommen zwei Körper K^ und K^ vor. Diese 
ruhen im ersten Augenblicke und beginnen sich dann mit 
Beschleunigung, aber jeder parallel zu sich selbst zu be- 
wegen. Es soll nun die Bewegung beider Körper dadurch 



294 -D*« Orundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik, 

aufgehoben werden können, daß man sie starr miteinander 
verbindet. Dies verwendet er als Kriteriuni, daß früher auf 
jeden genau die gleiche Kraft wirkte, weil sich beide Kräfte 
durch bloße starre Verbindung jetzt aufheben. Er nennt 
diese Begriffsbestimmung der Gleichheit der Kraft die sta- 
tische. Sie hat das für sich, daß sie das Prinzip der Gleich- 
heit der Wirkung und Gegenwirkung involviert, wie man 
sofort sieht, wenn man den speziellen Fall betrachtet, daß 
das ganze System bloß aus den zwei aufeinander wirkenden 
Körpern K^ und K2 besteht. Sie hat aber doch auch man- 
ches Willkürliche. Daß durch die starre Verbindung die Wir- 
kung der übrigen Kräfte nicht gestört wird, kann wieder 
höchstens erfahrungsmäßig wahrscheinlich gemacht werden. 
Daß die Verbindungskräfte sich zu den übrigen addieren, 
setzt schon gewisse Sätze der Statik voraus. Noch größer 
würden die Schwierigkeiten, wenn die Körper K^ und K^ 
anfangs in Bewegung begriffen wären. Wollte man da nicht 
von vornherein annehmen, daß die Kräfte bloß von der rela- 
tiven Lage abhängen, durch den aus der plötzlichen starren 
Verbindung resultierenden Stoß nicht gestört werden und 
ähnliches, so müßte ihre Beschleunigung durch eine die Be- 
wegung gestattende und auf beide Körper bloß beschleu- 
nigend wirkende plötzlich eingeschaltete Feder aufgehoben 
werden. Hält man einmal an der Streintzschen Vorstellung 
fest, so hat die Definition des Massenverhältnisses weiter 
keine Schwierigkeit. Die Massen der beiden Körper K^ und 
K2 verhalten sich dann umgekehrt, wie die Beschleunigungen, 
die sie im ersten Falle, wo keine starre Verbindung vor- 
handen war, erhielten, da ja damals auf beide gleiche Kräfte 
wirkten. Natürlich ist sowohl bei der Mach sehen als bei 
der Streintzschen Definition noch immer erforderlich, sich 
auf besondere Erfahrungsgesetze zu berufen, vermöge wel- 
cher das Massenverhältnis zweier Körper immer gleich aus- 
fällt, unter was immer für Umständen man den hierzu die- 
nenden Versuch angestellt haben mag und vermöge welcher 
das Verhältnis der Massen der Körper K^ und K^ stets gleich 
dem Produkte der beiden Massenverhältnisse der Körper K^\ 
K2 und ^2> ^3 'st. 

Zu bemerken ist noch, daß wir nur das Verhältnis zweier 
Massen bisher definiert haben. Um die Masse durch eine 



DriUe Votiernng, 295 

Zahl auszudrücken^ müssen wir irgendeine Masse willkür-f 
lieh als €ine neue Einheit wählen. Von allen Größen, welche 
daher durch Zahlen ausgedrückt werden, deren Größe von 
der Wahl der Masseneinheit abhängig ist, werden wir sagen^ 
daß sie gewisse Dimensionen bezüglich der Masse haben. 
Haben wir den Begriff der Masse in der einen oder andern 
Weise festgestellt, so hat die Definition der Kraft im gewöhn- 
lichen Sinne oder> wie man auch sagt, der bewegenden Kraft^ 
keine Schwierigkeit mehr. Dieselbe ist das Produkt der Masse 
in die Beschleunigungen und hat daher bezüglich der Masse 
die Dimension eins. Da sich die Beschleunigungen wie Vek- 
toren addieren, so gilt dies auch von den Kräften, wenigstens 
insoweit wir diese bisher betrachtet haben. Dieser Satz vom 
Kräftenparallelogramm, sowie die übrigen bisher entwickelten 
Sätze können nun auch auf die Statik und Dynamik der durch 
gespannte Fäden oder durch Federn erzeugten Druck und 
Zugkräfte übertragen werden. Natürlich zunächst bloß in dem 
idealen Falle, daß die Bewegung der jeinzelnen Teile der Fäden 
und Federn nicht betrachtet wird, und daß die bewegten Kör-^ 
per sich stets parallel zu sich selbst bewegen. Es könnte so 
z. B. die Mechanik der Atwoodschen Fallmaschihe mit Hilfe 
des bisher Entwickelten ohne weiteres diskutiert werden. 

Aus dem Umstände, daß sich das New ton sehe Gravi-» 
tationsgesetz in symmetrischer Weise bezüglich beider wir- 
kender Körper aussprechen muß, und daß die Anziehungs- 
konstante K für alle Trabanten desselben Zentralkörpers gleich 
istj leitet man leicht ab, daß diese gleich dem Produkte der 
Massen der beiden wirkenden Körper in eine für das ganze 
Universum konstante Größe sein muß, während die Tatsache, 
daß alle Korper durch die Schwere die gleiche BeSfchleunigung 
erhalten, schon lehrt, daß das Gewicht der Masse proportional 
sein muß. 

Wir sind aber noch sehr weit davon entfernt, aus den 
bisher entwickelten Grundlagen sämtliche Sätze der Mechanik 
ableiten zu können. Wir haben ja bisher bloß die Bewegung 
eines festen Korpers parallel zu sich selbst betrachtet und ha- 
ben den wichtigen Begriff des Angriffspunktes einer Kraft 
noch gar nicht gewonnen. Um diesen zu erhalten, um die 
Drehung der starren Körper, die Deformationen der elasti- 
schen und die Bewegungen der flüssigen behandeln zu kön- 



296 -^^^ Orundprinzipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

nen, müssen wir von neuen Tatsachen ausgehen. Wenn ein 
Faden an einem Körper befestigt ist, oder eine Feder auf eine 
einzige Stelle desselben drückend wirkt, so gibt es stets eine 
ganz kleine Partie des Körpers, welche zunächst von der 
Kraft affiziert wird. Lösen wir diese los und stellen einen 
kleinen Zwischenraum zwischen ihr und den übrigen Teilen 
des Körpers her, so wird derselbe erst wieder affiziert, wenn 
dieser Zwischenraum durch die Bewegung des kleinen abge- 
trennten Teiles sich ausgefüllt hat. Wir nennen daher diesen 
Teil die Angriffsstelle und können sie wieder zu einem An- 
griffspunkte idealisieren. Wir müssen nun noch die bekann- 
ten Sätze über die Versetzbarkeit von Kräften an starren 
Körpern als idealisierte Erfahrungstatsachen beifügen. Mit- 
telst derselben können wir dann in ebenfalls hinlänglich be- 
kannter Weise die Sätze über das Gleichgewicht von beliebi- 
gen Kräften, welche auf einen starren Körper wirken, die 
Sätze von den statischen Momenten ableiten. Wir schlagen 
hier insofern einen analogen Weg ein, wie Streintz bei der 
Definition der Masse, als wir von der Statik ausgehen und 
erst von dieser zur Dynamik gelangen. Die Sätze von den 
statischen Momenten haben wir da freilich zunächst bloß für 
eine begrenzte Zahl von Kräften bewiesen, von denen jede nur 
auf einen einzelnen Punkt des Körpers wirkt. Wir müssen dazu 
noch die Annahme hinzufügen, daß man im Falle, wo die Kräfte 
den Körper oder einen ausgedehnten Teil desselben als Ganzes 
anfassen, die Sache immer so ansehen kann, als ob sie auf sehr 
viele, respektive unendlich viele Punkte seiner Oberfläche oder 
seines Innern geradeso wirken würden, als ob an jedem dieser 
Punkte eine ein wenig gespannte Schnur oder eine ein wenig 
drückende Feder befestigt wäre. So muß man z. B. von 
der Schwere annehmen, daß sie gleichmäßig auf alle Punkte 
des schweren Körpers wirkt. Einen andern Weg, auf wel- 
chem man den Übergang von der Bewegung parallel zu sich 
selbst zur Drehbewegung suchen könnte, will ich hier nur 
ganz kurz andeuten. Wir können aus dem Prinzipe der Er- 
haltung der lebendigen Kraft folgenden Satz ableiten. Wenn 
auf einen festen Körper eine Kraft wirkt, die ihn nur parallel 
zu sich selbst zu bewegen sucht, so muß immer eine ihrer 
Richtung parallele Gerade, welche wir die Angriffslinie nennen 
wollen, von solcher Beschaffenheit existieren, daß, wenn man 



Dritte Vorlesung. 297 

einen beliebigen Punkt des festen Körpers, welcher auf der- 
selben liegt, festhält, der Körper ins Gleichgewicht kommen 
muß. In gleicher Weise kann man beweisen, daß, wenn 
zwei feste Körper K^ und K^ so in Wechselwirkung be- 
griffen sind, daß jeder dem andern nur eine Bewegung pa- 
rallel zu sich selbst erteilt, Wirkung und Gegenwirkung gleich 
sein muß und die AngriffsUnien zusammenfallen müssen. 
Denkt man sich dann einen Punkt A der gemeinsamen An- 
griffslinien festgehalten, so muß das ganze System ins Gleich- 
gewicht kommen. Jeden solchen Punkt können wir als An- 
griffspunkt der Kraft betrachten. An diesen Begriff des An- 
griffspunktes können dann ebenfalls die Sätze von den sta- 
tischen Momenten geknüpft werden. 

Hat man einmal diese Sätze so oder so gewonnen, so 
muß man zur Zerlegbarkeit der Körper in Volumelemente 
übergehen. Man führt wieder als Erfahrungssatz an, daß sehr 
viele Körper, wenigstens mit genügender Annäherung, in zwei 
Körper von je der halben Masse zerlegt werden, wenn man sie 
in zwei Teile von gleichem Volumen zerschneidet. Analog 
wenn man sie in drei gleiche Teile teilt usf. Denkt man sich 
dies ins Unendliche fortgesetzt, so gelangt man zu einem Satze, 
den man dahin aussprechen kann, daß diese Körper aus un- 
endlich vielen Volumelementen dv bestehen und die in je- 
dem Volumelemente enthaltene Masse dm = Qdv ist. Bei 
andern inhomogenen Körpern gilt dies wenigstens nahezu 
für jeden kleinen Volumteil des Körpers, so daß wir dieselbe 
Formel anwenden können, wenn wir q als von Punkt zu 
Punkt veränderlich betrachten. 

Was nun die Kräfte anbelangt, welche die Volumelemente 
fester Körper aufeinander ausüben, so muß man annehmen, 
daß jedes Volumelement nur auf die unmittelbar benachbar- 
ten wirkt, und daß es auf alle der Trennungsfläche anliegen- 
den Punkte Kräfte ausübt, welche gerade so wirken, als 
ob daran ziehende gespannte Faden oder drückende, aufge- 
stützte Stäbe befestigt wären. Wenn die Trennungsfläche 
eben und genügend klein ist, so muß man zudem annehmen, 
daß diese Kräfte gleichmäßig auf alle der Trennungsfläche 
anliegenden Punkte wirken. Diese Sätze können wohl kaum 
direkt erfahrungsmäßig bestätigt werden und finden ihre 
Rechtfertigung nur in der nachherigen Übereinstimmung der 



298 -^ß Orundprimipien und 'Qrundgleichungen der Mechanik. 

aus ihnen entwick-elten Sätzie mit der Erfahrung. Wendet man 
den Satz von deh statischen Momenten auf ein Volumelement 
an, so findet man/ daß im Falle des Gleichgewichtes die auf 
ein zur ÄJ-achse senkrechtes Flächenelement in der y-Richtung 
wirkende Kraft gleich sein muß der auf ein gleiches zur y- 
Richtung senkrechtes Flächenelement in der a;-Richtung wir- 
kenden Kraft, was wir den Satz X nennen wollen. Zu den 
bisher aufgestellten Annahmen, welche wir uiis als durch die 
Erfahrung genügend motiviert dachten, sind noch die folgen- 
den hinzuzunehmen. Erstens, die elastische Kraft ist bloß von 
der augenblicklicheJi Oestaltveränderung des betreffenden 
Körpers, nicht von deii früheren Zuständen desselben, noch 
auch von der Geschwindigkeit seiner Teilchen abhängig. 
Zweitens, jedes Volumelement bewegt sich nach den Ge- 
setzen, welche wir bisher bloß für die Bewegung parallel zu 
sich selbst abgeleitet haben. Unter diesen Annahmen erhält 
man dann sofort die Gleichungen der gewöhnlichen Elastizi- 
tätslehre. Dieselben gelten natürlich wieder nur für einen 
idealen festen Körper, alle festen Körper zeigen innere Rei- 
bung und elastische Nachwirkung, welche wir bisher ausge- 
schlossen haben. Auch der Satz, welchen wir den Satz X 
nannten, ist keineswegs a priori evident. Lord Kelvin hat 
sich einmal den Lichtäther, sonst ganz mit den Eigenschaften 
begabt gedacht, welche wir an festen Körpern wahrnehmen, 
nur daß er die Richtigkeit des Satzes X fallen ließ. Wir 
wollen uns hier nicht in eine Diskussion einlassen, ob durch 
die Annahme Lord Kelvins das Verhalten des Lichtäthers 
erklärt werden kann. Es genügt uns, daß derselbe ohne alle 
inneren Widersprüche Bewegungsgleichungen für die Volum- 
elemente eines festen Körpers ausarbeiten konnte, für welchen 
der Satz X nicht gilt. Wir wollen jedoch vorläufig bei Kör- 
pern stehen bleiben, welche den idealen Gleichungen der 
Elastizitätslehre genügen. Wenn solche Korper so wenig de- 
formierbar sind, daß man sie als starr betrachten kann, und 
wenn durch beliebige Systeme derselben beliebige Bedin- 
gungsgleichungen realisiert sind, so kann man jetzt leicht 
nachweisen, daß für dieselben das vereinigte Prinzip der vir- 
tuellen Geschwindigkeiten und d'Alemberts gelten muß. 
Denn wenn man alle Kräfte, auch die elastischen, ins Auge 
faßt, 80 verschwindet jedenfalls die Summe 



DriUe Vorlesung, •■> 299 

da jedes Glied dieser Summe einzeln verschwindet^ Da abef 
die Wirkung immer gleich der Gegenwirkung ist, so müssen 
die Glieder dieser Summe, welche sich auf die Wechselwir- 
kung der Volumelemente beziehen, separat verschwinden, 
wenn diese starren Körpern angehören, also keiner relativen 
Lagenänderung fähig sind, während bei bloß einseitigen Ver- 
bindungen die bekannten Ungleichungen abgeleitet werden 
können. Dies kann auch auf Verbindungen übertragen wer-: 
den, die nur teilweise starr sind, z. B. unausdehnsame Flächen, 
Fäden usw.; denn diese können immer als Grenzfall sehr 
dünner elastischer Körper betrachtet werden. Man erhält 
so das vereinigte Prinzip der virtuellen Verschiebungen und 
d'Alemberts in der gewohnlichen Form. Erst aus diesem 
Prinzipe können wir jetzt die Sätze von der Bewegung des 
Schwerpunktes, vom Trägheitsmomente usw. ableiten. Diese 
Sätze erscheinen daher in unserem Systeme erst an die- 
ser Stelle. Es kann dies nicht anders sein; denn darin be- 
steht ja das Wesen der induktiven Methode, daß wir nicht 
den Begriff des materiellen Punktes als eines unausgedehnten 
mit Masse begabten Körpers postulieren, sondern die Schlüsse, 
welche man sonst mit Hilfe dieses Begriffes macht, erst aus- 
führen, wenn wir zur Vorstellung des Volumelementes gekom- 
men sind, welche wir eher der Erfahrung entnehmen zu kön-s 
nen glauben, als die des materiellen Punktes. Wir können 
dann diese Sätze erst erhalten, wenn wir die Wechselwirkung 
der Volumelemente behandelt haben. Wir mußten freilich 
schon früher an zwei Stellen vom Begriffe des mathemati- 
schen Punktes Gebrauch machen, nämlich als wir die Be- 
wegung eines einzigen hervorgehobenen Punktes eines Kör- 
pers betrachteten, und als wir Kräfte fingierten, welche an 
einem einzigen Punkte eines Körpers angreifen. Allein da 
war die Abstraktion doch viel einfacher und klarer, als wenn 
wir das Ideal eines unausgedehnten mit Masse begabten 
Körpers bilden und dessen Drehung einfach vernachlässigen, 
ohne daß wir die Gesetze der Drehung vorher kennen ge- 
lernt haben. Manche Sätze könnten wir allerdings auch auf 
einem andern als dem eingeschlagenen Wege gewinnen. Ein 
Analogon des Schwerpunktsatzes könnten wir z. B. ableiten. 



300 ^^^ Qrundprimipien und Orundgleichungen der Mechanik. 

indem wir ein System von ausgedehnten Korpern betraditeii 
würden, zwischen denen innere Kräfte tätig sind, und auf 
welche auch äußere Kräfte wirken, welche ihnen aber alle nur 
Bewegungen parallel zu sich selbst erteilen. Nimmt man 
dazu noch die Annahme, daß für die Innern Kräfte Wirkung 
und Gegenwirkung immer gleich ist, so würde ein dem 
Schwerpunktsatze ähnlicher Satz für ein solches System in 
Wechselwirkung begriffener ausgedehnter Körper folgen. 

Die Kräfte, welche in Flüssigkeiten wirken, können als ein 
spezieller Fall der in elastischen Körpern wirkenden betrach- 
tet werden, und sie können daher ebenfalls nach der im bis- 
herigen auseinandergesetzten Methode gewonnen werden. Die 
Gestaltänderungen der Flüssigkeiten können dann durch die 
Bewegung der Volumteile derselben dargestellt werden, 
welche die entwickelten Gesetze befolgt; nur daß die De- 
formation des Körpers als Ganzes jetzt eine beliebig große 
sein kann. 

Wir haben hiermit das Gebiet der eigentlichen mecha- 
nischen Erscheinungen erschöpft. Bei den dissipativen Er- 
scheinungen (elastische Nachwirkung, Reibung usw.) spielt 
bereits die entwickelte Wärme eine Rolle. Wir können na- 
türlich die Form der frühern Gleichungen wahren, indem 
wir zu den bisher abgeleiteten Kräften noch Glieder von sol- 
cher Beschaffenheit hinzu addieren, daß deren Summe genau 
gleich dem Werte der mit der Masse multiplizierten Be- 
schleunigung wird. Diese Zusatzglieder können wir dann 
immer als Reibungskraft, Mittelwiderstandskraft usw. be- 
zeichnen, doch hat diese Darstellung einen rein formellen 
Wert, wenn die Zusatzglieder in ganz komplizierter Weise 
von der Bewegungsgeschwindigkeit, den frühern Zustän- 
den usw. abhängen. Es bietet die Molekulartheorie da ent- 
schieden mehr Anschaulichkeit, da sie die Zusatzglieder doch 
durch langsame Drehung der Moleküle in neue Ruhelagen, 
Umsetzung der sichtbaren Bewegung in Molekularbewegung 
usw. einigermaßen versinnlichen kann. Das Prinzip der vir- 
tuellen Verschiebung behält dann natürlich, so lange es auf 
das Oleichgewicht ruhender Körper angewendet wird, seinen 
Sinn, da bei der Ruhe dissipative Vorgänge fehlen. Aber das 
d'Alembertsche Prinzip ist auch zu einer leeren Formel 
herabgesunken, so bald sich in den Ausdrücken für die Kräfte 



Dritte Vorlesung. 301 

Glieder finden, welche selbst wiedw von der Bewegung, von 
den vorhergegangenen Zuständen der Körper usw. abhängen. 
Über die Darstellung der elektrischen und magnetischen Er- 
scheinungen will ich hier nur bemerken, daß dieselbe eben- 
falls in die Form der mechanischen Gleichungen gebracht 
werden kann und muß, sobald diese Erscheinungen von Be- 
wegungen ponderabler Körper begleitet sind. Des näheren 
hierauf einzugehen, ist jedoch nicht meine Absicht. 

Ich wollte in dem Bisherigen keineswegs eine konse- 
quente, in sich abgeschlossene Darstellung der Mechanik vom 
induktiven Standpunkt geben. Ich wollte vielmehr bloß die 
Wege andeuten, auf denen eine solche vielleicht gewonnen 
werden könnte und namentlich die Schwierigkeiten aufdecken, 
mit denen ihre Durchführung verknüpft ist, wenn man sich 
bestrebt, das innere Bild ebenso klar hervortreten zu lassen 
und konsequent durchzuführen, wie dieses bei der deduk- 
tiven Behandlung möglich ist. Ich komme daher zu dem 
Resultate, daß unter den bisherigen Darstellungsversuchen 
der Mechanik die deduktiven, wie die von Hertz und die von 
mir in meinem zizierten Buche gemachte vorzuziehen seien. 
Da aber diese deduktive Darstellung, wie schon zu Anfang 
gezeigt wurde, den Mangel hat, daß sie so lange Zeit hin- 
durch gar nicht an die Erfahrung anknüpft und vielfach den 
Schein des Willkürlichen erweckt, so würde es mich sehr 
freuen, wenn es jemandem gelänge, der deduktiven Darstel- 
lung eine induktive an die Seite zu stellen, welche gleich ein- 
fach und naturgemäß vorginge und doch das innere geistige 
Bild in gleicher Deutlichkeit und Konsequenz hervortreten 
ließe. Es wäre dies wohl in einer kurzen Abhandlung kaum 
möglich, sondern nur in einem größeren Buche, wo man 
den Grundprinzipien sogleich die Anwendung auf alle spe- 
ziellen Fälle folgen lassen könnte. Denn erst an der Möglich- 
keit der exakten Darstellung aller möglichen speziellen Fälle 
erprobt sich die Klarheit und Konsequenz der Bilder, wie 
sich das am besten an der Hertz sehen Darstellung zeigt, wo 
diese Anwendung auf spezielle Fälle fehlt. Sollten sich aber 
die Lücken, die sich in meiner gegenwärtigen Darstellung 
finden, nicht ausfüllen lassen, so würde mich auch dies freuen, 
denn es würde den definitiven Sieg der deduktiven über die 
induktive Behandlungsweise bedeuten. Ich möchte gewisser- 



302 ^^ Grundprinsipien und Orundglekiaingen der Mechanik, 

maßen die Vertreter der induktiven Richtung einladea^ alle 
Fehler, die. sich in meiner gegenwärtigen Darstellung finden, 
aufzudecken, die Möglichkeit der genauen Durchführung aller 
Schlußweisen, die ich hier nur kurz angedeutet habe, zu Mi- 
gen und ihre besten Kräfte einzusetzen in dem Wettkampfe 
mit der deduktiven Darstellung, damit beide mit einander 




verghchen werden können, und sich im Wettstreite stets aus- 
bilden und vervollkommnen. 

Da der Energiebegriff nicht nur in der Mechanik, son- 
dern in der ganzen Naturwissenschaft eine so wichtige Rolle 
spielt, so wären auch konsequente Darstellungen der Grund- 
prinzipe der Mechanik vom Standpunkte der Energetik höchst 
erwünscht, welche also nicht von den Begriffen der Beschleu- 
nigung und Kraft, sondern von denen der lebendigen Kraft 



Vierte .Vorlesung» .^ . ' - 303 

und des Potentiales auszugeben hätten;. Doch mußten: die 
betreffenden Bilder auch nach dief deduktiven od.er induktiven 
Methode durchaus klar konsequent und einwurfsfrei ent- 
wickelt werden, und e» müßten voUkommefi präzise Regeln 
gegeben werden, wie dieselben eindeutig auf alle speziellen 
Fälle anzuwenden sind, ohne daß dje Kenntiws der alten 
Mechanik dabei vorausgesetzt wird. 



Vierte Vorle3ung. 

(Die vierte Vorlesung begann der Vortragende mit der Vorzeigung 
des Modells für die Maxwellsche Theorie der Elektrizität und des 
Magnetismus, welches in dessen Buch „Vorlesungen über Max we 11s 
Theorie der Elektrizität und des Lichtes, erster Teil" beschrieben ist 
Es wurden alle dort erwähnten Experimente mit gutem Erfolge durch- 
geführt. Hierauf gab er noch folgende Übersicht über die das Prinzip 
der kleinsten Wirkung und das Hamilton sehe Prinzip umfassenden 
Gleichungen.) 

Wenn wir die Fälle einseitiger Verbindungen ausschlie- 
ßen, so wird das vereinigte Prinzip der virtuellen Verschie- 
bungen und d'Alemberts, wie wir sahen, durch eine Glei- 
chung ausgedrückt, welche wir erhalten, wenn wir den Aus- 
druck auf Seite 36 gleich Null setzen. Führt man darin gene- 
ralisierte Koordinaten ein und setzt Einfachheit halber voraus, 
daß eine Kraftfunktion V besteht, welche aber die Zeit entr 
halten kann, so transformiert sich dieselbe in folgende Glei- 
chung 

dt dp ^ dp ^' 

wobei p irgend eine generalisierte Koordinate, q das dazu 
gehörige Moment, T die gesamte kinetische Energie ist. Wenn 
jede beliebige Koordinate p zu jeder beliebigen Zeit t eine 
beliebige Variation dp erfährt, so kann man die letzte Glei- 
chung mit dp multiplizieren und bezüglich allerg? summieren. 
Im speziellen Falle,, daß. SiWe dp integrabJe Funktionen der 
Zeit sind, kann man noch mit dt multiplizieren und über eine 
beliebige Zeit (von ^o bis {) integrieren; nach partieller Inte- 
gration der dqldt enthaltenden Glieder folgt in dieser Weise: 

t 

dj{T-V)dt=S{qdp-^q,dp,), (1) 



304 Die Orundprinzipien und OrundgUichungen der Mechanik. 

wobei sich rechts die ersten Großen auf die obere, die letz- 
tern auf die untere Integrationsgrenze beziehen. 

1. Hamiltons Prinzip der stationären Wirkung. 

Aus der Fundamentalgleichung 1) folgt das Prinzip der 
stationären Wirkung, wenn man die Grenzen des Integrals 
und die Koordinatenwerte für dieselben als unveränderlich 
voraussetzt. Dann ergibt sich, wenn man setzt 

i 

T-V=W, fwdt=Q, -JL-^^W 

folgende Gleichung: 

ÖQ^O oder dW^Q. 



Q oder W haben also für die Bewegung dieselbe Bedeutung 
wie V für das Gleichgewicht in der^uhe. Die Bedingungen, 
welche den Grenzwert von Q oder "PT unter den geschilderten 
Umständen angeben, sind mit den Bewegungsgleichungen 
identisch, weshalb Helmholtz diese Größen als kinetisches 
Potential bezeichnet. Für das Gleichgewicht in der Ruhe be- 
stimmen diese Bedingungen einen Grenzwert von F, da dann 
T=0 und V von der Zeit unabhängig ist. Der Satz, daß 
für das Gleichgewicht V ein Grenzwert ist, ist also ein ganz 
spezieller Fall des Satzes vom kinetischen Potentiale oder 
des Hamiltonschen Prinzips der stationären Wirkung, wie 
dieser auch genannt wird. 

2. Hamiltons Prinzip der variierenden Wirkung. 

Wir setzen in Gleichung 1) einmal nur die untere, dann 
nur die obere, dann nur den Wert einer Koordinate für die 
untere, endlich diesen Wert für die obere Grenze des Inte- 
grales als veränderlich voraus; es folgen sofort die Hamil- 
tonschen partiellen Differentialgleichungen: 

Es soll nun V die Zeit nicht enthalten, also die Energie T + V 
sich mit der Zeit nicht ändern. Wenn man dann in Glei- 
chung 1) die Grenzen als variabel betrachtet, so transformiert 



Vierte Vorlesung. 305 

jnan sie nach einigen Zwischenrechnungen leicht in die fol- 
gende : 

t i 

2dJTdt =jd{T+V)dt + 2{qdp - q^dpo, (2) 

wobei aber die dp jetzt unter gleichzeitiger Variation der 
Grenzen für die Zeit und der Bewegung zu bilden sind. 

3. Das alte Prinzip der kleinsten Wirkung. 

Setzt man in Gleichung 2) die Koordinatenvariationen 
für die Grenzen von t gleich Null und nimmt außerdem an, 
daß die Variation der Bewegung ohne Energiezufuhr geschieht, 
also d{T+V) = ist, so folgt 

dfrdt^o, 

•/ 

also die alte Form des Prinzips der kleinsten Wirkung, welches 
in mancher Beziehung spezieller, insofern aber wieder allge- 
meiner ist, als das Prinzip der stationären Wirkung, als es 
die Bewegungszeit als veränderlich betrachtet. 

4. Analogien mit dem zweiten Hauptsatze. 

Wir wollen annehmen, daß das letzte Glied der Glei- 
chung 2) verschwindet. Es gilt dies nicht bloß, wenn an 
den Grenzen für die Zeit dp = öp^ = ist, sondern auch, wenn 
die Bewegung periodisch ist und t — t^ die Dauer dieser 
Periode ist. Es gilt auch, wenn die Verschiebungen sämtlicher 
materiellen Punkte des Systemes infolge der Variation der 
Bewegung senkrecht auf der augenblicklichen Geschwindig- 
keitsrichtung derselben steht. Bisher waren die Sp ganz will- 
kürliche Variationen. Wir wollen sie nun in folgender Weise 
erzeugt denken. 1. Mit dem Systeme, auf welches sich die 
Gleichung 2) bezieht, soll ein zweites System verbunden sein, 
welches mit dem ersten in Wechselwirkung steht, und letzteres 
soll eine unendlich kleine Bewegung machen. 2. Außerdem 
soll dem ersten Systeme eine unendlich kleine lebendige Kraft 
öQ zugeführt werden. Die in der Gleichung vorkommende 
Größe ^F ist bloß die Veränderung von F infolge der Lagen- 

Boltzmann, Populäre Schriften. 20 



306 -^^ Orundprimipien und Qrundgleichungen der Mechanik, 

I 

änderung der Punkte xles ersten Systems. Sei dTdfe infolge 
der Lagenänderung des zweiten Systems, so ist d'F die Ar- 
beit der vom ersten auf das zweite System wirkenden Kräfte. 
Sie muß mit der zugefüiirten Energie ÖQ zusammen die ge- 
samte Änderung öE der Energie des ersten Systems geben. Es 
ist also dE=dQ-\-d'V. Anderseits ist dE=dT + dV'\- VV, 
da ÖT die Änderung der kinetisciien, dV+d'V die Gesamt- 
änderung der potentiellen Energie ist. Aus beiden Gleichungen 
folgt dQ = d{T+V), Setzen wir 



jöQdt ß 

JQ = -^. — r— und T = 



Tdt 



t Pq t Vq 

so folgt aus Gleichung 2) unter den gemachten Annahmen 



sofort 

i 

lognatl iTdt' 







wo die Analogie mit dem zweiten Hauptsatze deutlich zutage 
tritt. Thermodynamisches Beispiel : Unter dem ersten System 
verstehen wir die Moleküle eines Gases, unter dem zweiten 
einen das Gas begrenzenden beweglichen Stempel, SQ ist die 
dem Gase zugeführte Wärme. Mechanisches Beispiel: Das 
erste System ist ein mit einer punktförmigen Masse verbun- 
dener Magnetpol, der gezwungen ist, sich in einer Ebene zu 
bewegen, das zweite System ein kurzer Magnet, um welchen 
der Magnetpol eine Zentralbewegung macht. Nun erfährt der 
Magnet eine kleine Drehung, wodurch sich das Wirkungs- 
gesetz der Zentralbewegung ändert, und außerdem der Mag- 
netpol einen kleinen Stoß. Das Gesagte soll gewissermaßen 
ein Schema sein, in welchem die verschiedenen, dem Prin- 
zipe der kleinsten Wirkung verwandten Prinzipe, zusammen- 
gestellt sind. Es zeigt sich, daß die Analogien mit dem zwei- 
ten Hauptsatze weder einfach mit dem Prinzipe der kleinsten 
Wirkung, noch auch mit dem Hamilton sehen identisch sind, 
aber sowohl zum einen, wie auch zum andern in sehr naher 
Beziehung stehen. 

Ich habe zu Anfang betont, daß die Entwicklung der 
Wissenschaft nicht immer in stetiger Verfolgung der alten 



Vierte Vorlesung, 307 

Wege vor sich geht, sondern sehr häufig durch plötzliche 
Einführung ganz neuer Methoden und Ideen gefördert wird. 
Wo könnte für letztere Art der Entwicklung ein fruchtbarerer 
Boden sein, als in Amerika, wo alles neu ist, wo die Ge- 
schicklichkeit des Geistes, Ungewöhnliches zu unternehmen, 
die größten unvorhergesehenen Schwierigkeiten zu besiegen, 
stete Übung findet, während wir in Europa wohlgedrillt in 
den Bahnen der alten wissenschaftlichen Methode uns zwar 
mit größerer Leichtigkeit und Sicherheit bewegen, als die 
Bewohner der neuen Welt, aber dem Ungewohnten und 
Neuen gegenüber verblüfft und unbehülflich sind. Sicher wer- 
den daher nicht bloß die Amerikaner aus ihren rastlosen 
Bestrebungen die Pflege der reinen Wissenschaft zu fördern, 
den größten Nutzen ziehen, sondern auch die Wissenschaft 
wird durch die Mitwirkung der Amerikaner stets mehr und 
großartiger gefordert werden. Auch ich fühle den hohen 
bildenden Wert, den es für mich hatte, meinen engbegrenzten 
heimatlichen Horizont durch die Bekanntschaft mit der groß- 
artigen Natur und Kultur Amerikas zu erweitern, wohl das 
fruchtbringendste Experffnent, das ich je angestellt habe. Ich 
sage Ihnen daher meinen besten Dank für die hohe Ehre, 
welche sie mir durch die Berufung zu diesen Vorträgen er- 
wiesen, und wünsche nur, daß das von mir gebotene nicht 
ganz hinter der Größe dieser Auszeichnung zurückstehen 
möge. 



20* 



17. 

Ober die Prinzipien der Mechanik. 



Vorwort. 

Wiederholt an mich ergangenen Aufforderungen gemäß, 
übergebe ich hier den Inhalt der beiden Vorlesungen dem 
Drucke, welche ich beim Antritte meiner Lehrtätigkeit an der 
Universität Leipzig und beim Wiederantritt meiner alten Pro- 
fessur in Wien, gehalten habe, obwohl ich überzeugt bin, daß 
diejenigen, welche diese Vorlesungen nicht schon gehört ha- 
ben, gewaltig enttäuscht sein werden. 

Sie werden eine neue Auflage der philosophisch-kriti- 
schen Betrachtungen erwarten, die ich einst in einem Vor- 
trage gelegentlich der Naturforscherversammlung in München 
vorbrachte. Sie bedenken nicht, daß dort mein Auditorium 
ein ganz anderes war. Dort bestand es der Mehrzahl nach aus 
Männern, welche, wenn auch nicht alle in sämtliche Details 
der theoretischen Physik eingeweiht, doch mit Wissenschaft 
übersättigt waren, so daß sie immerhin nach den Schweizer- 
pillen der kritischen Philosophie Verlangen haben konnten. 

Aber was sollten diese einem Auditorium, wie ich es 
für die beiden hier wiedergegebenen Vorträge erwartete, 
einem Auditorium von Jünglingen, die voll Hunger nach 
Wissenschaft die Lehren derselben erst in sich aufnehmen, 
nicht wieder von sich geben wollten, die mehr nach einem 
Appetit reizenden Vorgericht, als nach einem die Verdauung 
fördernden Nachgericht verlangten. 

Das war wenigstens meine Ansicht, mag dieselbe rich- 
tig oder falsch gewesen sein. Jedenfalls beurteile man die fol- 
genden beiden Vorträge mit Nachsicht und erwarte darin kei- 
nen Tiefsinn, sondern nur harmlose Plauderei. 



I, Antritts 'Vorleaimg, 309 

I. Antritts -Vorlesung. 

Gehalten in Leipzig im November 1900. 

Hochansehnliche Versammlung! 

Wenn wir neue Gäste in das von uns lange bewohnte 
Heim einzuführen gedenken, so pflegen wir die Eingangstür 
festlich zu schmücken, kh bin an diese altehrwürdige Uni- 
versität berufen worden, um Sie einzuführen in den weitläufi- 
gen und imposanten Bau der theoretischen Physik. Die Ein- 
gangspforte, durch welche wir diesen Bau betreten wollen, 
ist die analytische Mechanik. Kein Wunder daher, daß 
ich Ihnen dieselbe in ihrem schönsten Schmucke zeigen 
möchte, mit dem sie zwar nicht von mir, aber im Verlaufe 
der Jahrhunderte von den erlesensten Geistern geziert wor- 
den ist. 

Als echter Theoretiker will ich vor allem äußeren Bei- 
werke den inneren Kern ins Auge fassen. Die Definition 
der analytischen Mechanik ist eine sehr einfache. Sie ist die 
Lehre von den Gesetzen, nach denen die Bewegung der Kör- 
per erfolgt. Die Kenntnis dieser Gesetze ist für die Be- 
handlung zahlreicher Maschinen und ähnlicher Vorrichtungen 
erforderlich, deren einfachste Formen schon im grauen Alter- 
tume, so bei den Ägyptern und Babyloniern, bekannt waren. 
Wir dürfen uns daher nicht wundern, daß die ersten An- 
fänge der Erforschung mechanischer Gesetze sehr weit zurück- 
reichen. Obwohl es sich hierbei fast immer darum handelte, 
Körper in Bewegung zu setzen, so beschränkte man sich, ab- 
gesehen von wenigen verunglückten Versuchen, bis auf Ga- 
lilei ausschließlich auf die Bedingungen des Gleichgewichtes, 
welche in den damals untersuchten Fällen zusammenfielen mit 
den Bedingungen, unter denen Körper sich gar nicht bewegen. 
Es ist merkwürdig, daß man mit der Betrachtung dieses Falles, 
der nach unserer Definition der Mechanik sich allerdings unter 
dieselbe subsumiert, aber doch nur als ein ganz spezieller 
Fall, gewissermaßen ein Ausnahmefall, zur Beurteilung der 
damals gebrauchten Maschinen ausreichte; aber da man von 
dem eigentlich zu Beschreibenden, der wirklichen Bewegung, 
gerade absah, so war man zu einer Mechanik im eigentlichen 
Sinne noch nicht gelangt. Diese beginnt erst mit Galilei, 
welcher durch ebenso sinnreiche, wie fundamentale Versuche 



310 ^^ Prinzipien der Mechanik. 

die Grundgesetze für die einfachsten Fälle der Bewegung ein 
für allemal feststellte. 

Man hätte nun erwarten können, daß diese Gesetze zu- 
nächst auf kompliziertere irdische Erscheinungen, z. B. das 
Wachstum eines Grashalmes, angewendet und dadurch er- 
weitert werden würden ; allein dies war keineswegs der Fall. 
Diese und ähnliche, für den naiven Beobachter unscheinbare, 
irdische Vorgänge sind uns noch heute vollkommen rätsel- 
haft Der Fortschritt wurde vielmehr dadurch inauguriert, daß 
Newton die von Galilei gefundenen Grundgesetze sofort 
auf die Bewegung des uns Entlegensten, nämlich der Himmels- 
körper anwandte; denn gerade auf diesem Wege fand New- 
ton jene Erweiterungen und Vervollständigungen der Ga- 
lilei scheu Gesetze, welche dann wieder Anwendung auf 
kompliziertere irdische Bewegungen gestatteten, so daß es 
ihm gelang, eine Theorie der Bewegung der Körper von sol- 
cher Vollendung auszuarbeiten, daß dieselbe bis heute das 
Fundament nicht nur der Mechanik, sondern der ganzen theo- 
rethischen Physik geworden ist. 

Auf dieser von Newton geschaffenen Grundlage wurde 
weiter gebaut von den hervorragendsten Analysten aller Na- 
tionen, so Lagrange, Laplace, Euler, Hamilton, und es 
erwuchs aus der analytischen Mechanik eine Schöpfung, 
welche wohl mit Recht als Muster für jede mathematisch- 
physikalische Theorie bewundert wird. 

Es gelang zunächst, die Gesetze der Bewegung der star- 
ren Körper in Gleichungen zu fassen, so daß jedes derartige 
Problem auf eine reine Rechenaufgabe zurückgeführt werden 
kann. 

Man machte sich aber auch eine mechanische Vorstel- 
lung von dem inneren Bau der festen Körper und Flüssig- 
keiten und gelangte so zu Gleichungen, welche die Gesetze 
der elastischen Eigenschaften der ersteren, ihrer Deformatio- 
nen, ihrer Festigkeit, sowie der Bewegungen der letzteren aus- 
drücken. Wenn aber ein Erscheinungsgebiet in Gleichungen 
gefaßt ist, so sieht der Physiker seine Aufgabe für getan an. 
Die Auflösung der Gleichungen schiebt er dem Mathematiker 
zu. Wie weit man entfernt ist, alle diese Gleichungen wirk- 
lich lösen, d. h. in allen Fällen daraus wirklich ein anschau- 
liches Bild der betreffenden Vorgänge gewinnen zu können, 



J. Antritts 'Vorlesung. 311 



das zeigt ein Blick auf einen schäumenden Bach oder auf 
die von einem großen Dampfer erzeugten WasseVwogen. Wie 
ohnmächtig ist die Analyse, die Details aller dieser Erschei- 
nungen aus den hydrodynamischen Gleichungen heraus zu 
lesen. Aber doch liefert die Mechanik auf allen diesen Ge- 
bieten Formeln, welche auch für die Praxis von unschätz- 
barem Werte sind, ebenso für die Konstruktion von Bauwer- 
ken, eisernen Brücken und Türmen, wie für die Anlage von 
Kanälen, Wasserwerken usw., gar nicht zu reden von den 
zahllosen Maschinen, die von Tag zu Tag in staunenswerter 
Weise das Werk der Menschenhand nicht nur ersetzen, son- 
dern übertreffen. 

Die Übung, mechanistisch zu denken, ist in allen Fällen 
des praktischen Lebens vom höchsten Nutzen und wirkt ge- 
staltend und ausbildend auf das gesamte Geistesleben. Wie 
ein guter Pädagoge in richtiger psychologischer Kenntnis 
jeden seiner Mitmenschen gerade so behandelt, wie es dessen 
Individualität erheischt, so kommt der mechanistisch Denkende 
jedem Mechanismus vom einfachsten bis zum kompliziertesten 
mit Achtung und Liebe entgegen, und letzterer lohnt es, indem 
er die Wünsche seines Herrn erfüllt, während sich der mecha- 
nisch Ungebildete nicht einmal merkt, in welchem Sinne eine 
Schraube zu drehen ist, und unauflöslich fest verbindet, was er 
gerade trennen will. 

Wenn eine Nation große Erfolge erzielt hat im Vergleiche 
mit den in der Nachbarschaft wohnenden, so pflegt sie eine 
gewisse Hegemonie über die letzteren zu erlangen, ja sie 
geht nicht selten daran, sie zu unterjochen und sich dienstbar 
zu machen. Gerade so ergeht es auch mit den wissenschaft- 
lichen Disziplinen. Die Mechanik erlangte bald die Hege- 
monie in der gesamten Physik. Zunächst unterwarf sich ihr 
naturgemäß und widerstandslos die Akustik. Die betreffen- 
den Erscheinungen sind aufs innigste mit Bewegungserschei- 
nungen verknüpft, welche freilich so rasch vor sich gehen, 
daß sie nicht direkt mit dem Auge verfolgt werden können, 
aber doch ihren rein kinetischen Charakter selbst der bloß 
oberflächlichen Beobachtung nicht verleugnen. Ja durch 
künstliche Mittel kann sowohl die Bewegung der Schall- 
erreger, als auch der in der Luft fortgepflanzten Schallwelle 
direkt sichtbar und erkennbar gemacht werden. Die Akustik 



312 ^^ Prinzipien der Mechanik. 

wurde also s^ofort von der Mechanik als ihre Domäne in An- 
spruch genommen. Dasselbe geschah auch mit der Optik, 
als man erkannt hatte, daß' das Licht ebenso wie der Schall 
eine Wellen- und Schwingungserscheinung ist. Freilich war 
da die Konstruktion eines schwingenden Mediums vollkom- 
men der Phantasie überlassen und stieß auch auf nicht ge- 
ringe Schwierigkeiten. 

Den Feldzug in das Gebiet der Wärmetheorie eröffnete 
die Mechanik durch die Vorstellung, daß die Wärme eine 
Bewegung der kleinsten Teilchen der Körper sei, welche eben 
wegen der Unwahrnehmbarkeit dieser kleinsten Teilchen dem 
Auge unsichtbar bleibt, aber sich dadurch zu erkennen gibt, 
daß sie, wenn sie sich den Molekülen unseres Körpers mit- 
teilt, daselbst das Gefühl der Wärme, wenn sie unserem Kör- 
per entzogen wird, das Gefühl der Kälte erzeugt. Dieser Feld- 
zug war ein siegreicher, da die geschilderte Hypothese ein 
sehr klares Bild vom Verhalten desjenigen Agens liefert, wel- 
ches man Wärme nennt, ein weit vollständigeres, als die 
frühere Ansicht, daß dieses Agens sich analog wie ein Stoff 
verhalte. 

Elektrizität und Magnetismus wurden den mechanischen 
Gesetzen untergeordnet durch die Hypothese der elektrischen 
und magnetischen Fluida, deren Teilchen nach einem Ge- 
setze aufeinander wirken sollten, welches nur eine Modi- 
fikation des von Newton für die Wechselwirkung der Welt- 
körper aufgestellten ist, also durchaus im Boden der reinen 
Mechanik wurzelt. Auf eine Mechanik der Anziehungs- und 
Abstoßungskräfte, sowie der gegenseitigen Bewegung hete- 
rogener Atome suchte man endlich mit vielem Erfolge auch 
die chemischen Erscheinungen, sowie die der Kristallbildung 
zurückzuführen, welche erstere ja soviel Verwandtschaft mit 
den Wärmeerscheinungen einer- und den elektrischen Er- 
scheinungen andererseits haben. Von der Gegenbewegung, 
welche in neuerer Zeit gegen dieses Bestreben der Theorie 
unternommen wurde, soll später die Rede sein. 

Selbst die oberflächlichste Beobachtung zeigt, daß die 
mechanischen Gesetze nicht auf die unbelebte Natur be- 
schränkt sind. Das Auge ist bis ins kleinste Detail eine op- 
tische Dunkelkammer, das Herz eine Pumpe, die Muskulatur 
ein kompliziertes, nur vom Standpunkt der reinen Mechanik 



/. Antritts ^Vorlesung. 313 

verständliches Hebelsystem, welches die scheinbar ver- 
wickeisten Probleme mit den einfachsten Mitteln löst. So 
werden alle denkbaren Bewegungen des Auges durch sechs 
Muskelstränge bewirkt, welche wie ziehende Fäden auf eine 
um ihren Mittelpunkt bewegliche Kugel wirken ; freilich, der 
volle Ausdruck des Augenaufschlages, das Senken des Blickes, 
wovon die Novellendichter erzählen, ist durch die äußere 
Dekoration, das Spiel der Augenlider und Gesichtsmuskel 
und anderes mitbedingt. 

Die Anwendbarkeit der Mechanik erstreckt sich nun wei- 
ter in das Gebiet des Geistigen hinein, als man bei ober- 
flächlicher Betrachtung vermuten würde. Wer hätte z. B. 
nicht schon Beobachtungen gemacht, welche die mecha- 
nische Natur des Gedächtnisses belegen? Nicht selten mußte 
ich einst, um mir eine griechische Vokabel ins Gedächtnis 
zurückzurufen, eine ganze Reihe memorierter homerischer 
Verse rezitieren, wobei sich dann das Wort an der betreffen- 
den Stelle sofort einstellte. Als ich mich wochenlang aus- 
schließlich mit Hertz Mechanik befaßt hatte, wollte ich ein- 
mal mit den Worten „Liebes Herz" einen Brief an meine 
Frau beginnen, und ehe ich mich versah, hatte ich Herz 
mit tz geschrieben. 

Jedermann weiß, wie oft uns die angeborene Weckuhr, 
die wir im Gedächtnisse besitzen, im Stiche läßt, wenn sie 
nicht durch besondere Mechanismen (einen Knopf im Ta- 
schentuche, Hängen des Regenschirmes über den Winter- 
rock) unterstüzt wird. Als ich am Tage der Übersiedlung nach 
Leipzig ans Fenster ging, um in gewohnter Weise, das fThermo- 
meter abzulesen, das ich Tags vorher selbst abgeschraubt 
hatte, rief ich aus: „Ich besitze keinen anderen Mechanis- 
mus, der so schlecht funktioniert, wie mein Gedächtnis, um 
nicht gar zu sagen, als mein Verstand!" 

So können wir also in unserem Körper einen kunstvollen 
Mechanismus erblicken, und auch die Krankheiten desselben 
sind durch rein mechanische Ursachen erklärbar. Großen 
Nutzen hat schon diese Erkenntnis gebracht, indem sie den 
mechanischen Eingriffen des Chirurgen Weg und Ziel zeigte, 
indem sie den wahren Mechanismus der Infektionskrankheiten 
aufdeckte, diese durch Abhaltung der krankheiterregenden 
Bakterien verhütete, oder durch deren Tötung heilte. In den 



314 ^^^ Prinzipien der Mechanik, 

meisten Fällen freilich stehen wir noch machtlos den Ge- 
walten der Natur gegenüber, aber die Mechanik hilft uns 
doch, sie zu begreifen und damit auch zu ertragen. 

Wir haben noch der wunderbarsten mechanischen 
Theorie auf dem Gebiete der biologischen Wissenschaften 
zu gedenken, nämlich der Lehre Darwins. Diese unternimmt 
es, aus dem rein mechanischen Prinzipe der Vererbung, wel- 
ches an sich freilich wie alle mechanischen Urprinzipe, dunkel 
ist, die ganze Mannigfaltigkeit der Pflanzen- und Tierwelt 
zu erklären. 

Die Erklärung der wunderbaren Schönheit der Blumen, 
des Formenreichtums der Insektenwelt, der Zweckmäßigkeit 
des Baues der Organe des menschlichen und tierischen Kör- 
pers, das alles wird hiermit zur Domäne der Mechanik. Wir 
begreifen, wieso es für unsere Gattung nützlich und wichtig 
war, daß gewisse Sinneseindrücke uns schmeichelten und von 
uns gesucht wurden, andere uns abstießen; wir ersehen, wie 
vorteilhaft es war, möglichst genaue Bilder der Umgebung 
in unserem Geiste zu konstruieren und das,, was von diesen 
mit der Erfahrung stimmte, als wahr, streng auseinander zu 
halten von dem nicht stimmenden, dem Falschen. Wir kön- 
nen also die Entstehung der Begriffe der Schönheit ebenso- 
wohl als der Wahrheit mechanisch erklären. 

Wir verstehen aber auch, warum nur solche Individuen 
fortexistieren konnten, welche gewisse höchst verderbliche 
Einwirkungen mit der ganzen Intensität ihrer Nervenkraft ver- 
abscheuten und hintan zu halten suchten, andere für ihre oder 
die Erhaltung der Gattung notwendige, aber mit gleicher Leb- 
haftigkeit anstrebten. Wir begreifen so, wie sich die ganze 
Intensität und Macht unseres Gefühlslebens entwickelte, Lust 
und Schmerz, Haß und Liebe, Wunsch und Furcht, Seligkeit 
und Verzweiflung. Geradeso, wie unsere körperlichen Krank- 
heiten können wir auch die ganze Stufenleiter unserer Leiden- 
schaften nicht loswerden, aber wir lernen sie wiederum be- 
greifen und ertragen. 

In erster Linie wird es nun ohne Frage für jedes Indi- 
viduum von Wichtigkeit sein, daß sein Streben auf die eigene 
Erhaltung gerichtet ist, und es erscheint der Egoismus nicht 
als Fehler, sondern als Notwendigkeit. Aber für die Er- 
haltung der Gattung ist es von größtem Nutzen, wenn die 



J. Antritts 'Vorlesung. 315 

verschiedenen Individuen sich unterstützen, und« beim Zu- 
sammenwirken der einzelne sich dem Ganzen unterordnet. 
So verstehen wir die Notwendigkeit von Eigensinn und Trotz 
schon beim Kinde, aber auch von Zusammenhalten und Ge- 
selligkeit im gemeinsamen Spiele; wir verstehen an unserem 
Geschlechte Eigennutz und Mitgefühl, Scham und Begierde, 
Freiheitsliebe und Knechtssinn, Tugend und Laster, Todes- 
furcht und Todesverachtung. Welchen Vorteil gewährt es 
für einmütiges Wirken im Frieden und Kriege, wenn sich 
der Jüngling für Großes und Edles, Freundschaft und Liebe, 
Freiheit und Vaterland begeistert, aber wie leicht artet wieder 
dieser Trieb zum Phrasentum, zur tatenlosen Schwärmerei aus. 
Die Empfänglichkeit für Erhebung des Herzens und Begeiste- 
rung mußte sich daher ebenso notwendig in unserem Ge- 
schlechte bilden, wie Nüchternheit und Egoismus, als deren 
notwendiges Gegengewicht. So begreifen wir aus mecha- 
nischen Ursachen, daß der Jüngling für die Poesie Schil- 
lers erglüht, und so viele die Dichtungen Heines verurteilen, 
welche doch wieder auf andere so mächtig und unwider- 
stehlich wirken. Es muß ja auch das Wasser des aufsteigen- 
den Springbrunnens eine lebendige Kraft besitzen, welche 
für sich allein imstande wäre, es in den unendlichen Raum 
hinauszuschleudern; aber ebejnso mechanisch notwendig ist 
die Gegenwirkung der Schwere und des Druckes unzähliger 
Luftteilchen, die es wieder rechtzeitig zur mütterlichen Erde 
zurückführen. Wollte man sich pikant ausdrücken, so könnte 
man sich zur Behauptung versteigen, daß nicht nur das ab- 
scheulichste Laster, sondern auch die höchste Tugend ge- 
wissermaßen eine Verirrung ist, darin begründet, daß unsere 
angeborenen Triebe übers Ziel hinausschießen. Denn allzu 
großer Idealismus trübt den praktischen Sinn und ist daher 
das der banausischen Gesinnung entgegengesetzte auch wie- 
der schädliche Extrem. Solche Paradoxa liegen näher, als 
man glaubt, und entstehen immer bei Betrachtung der Dinge 
von einem einseitigen Standpunkte, wie die Zerrbilder bei 
Anwendung von Zylinder- oder Kegelspiegeln. In ähnlicher 
Weise hat man behauptet, daß das Genie eine Geisteskrank- 
heit sei. 

Ja nicht einmal für seine Gattung allein kann der Mensch 
das Ideal beanspruchen. Dadurch, daß er ihn für Untreue 



316 ^^^ Prinzipien der Mechanik, 

peitschte, fttr Treue fütterte, hat er dem Hunde die Treue 
gerade so anerzogen, wie der Kuh die reichliche Milchab- 
sonderung, der Gans die große Leber. Der anhänglichere 
Hund wurde im Kampfe ums Dasein vom Menschen stets 
begünstigt und so wuchs Anhänglichkeit und Treue beim 
Hundegeschlechte in immer größerem Maße. Wenn nun, 
wie es oft vorkommt, ein Hund, der seinen Herrn verloren 
hat, nicht mehr frißt und vor Gram langsam zugrunde geht, 
ist das nicht ein Idealismus, wie wir ihn kaum beim Men- 
schen finden, sicherlich nicht bei Dienern unserer modernen 
Zeit! Daher war mancher Philosoph versucht, den Hund 
moralisch höher zu stellen als den Menschen, wie man sich 
versucht fühlen kann, die automatische Nestbaukunst des 
Vogels über die mühsam erlernte und Irrtümern unterworfene 
des Architekten zu stellen. 

In der Natur und Kunst herrscht also die allgewaltige 
Mechanik, sie herrscht auch ebenso in der Politik und dem 
sozialen Leben. Vermöge des mächtigen Triebes nach Selb- 
ständigkeit, von dem wir sahen, daß er sich schon im Kinde 
mit Notwendigkeit entwickeln muß, läßt sich der einzelne 
nur ungern von anderen beherrschen und liebt in gesell- 
schaftlichen Vereinigungen, Städten, Gemeinwesen und im 
Staate die republikanische Regierungsform. Aber dieser 
stellen sich auf der anderen Seite wieder mechanische Schwie- 
rigkeiten entgegen. Jeder, der öffentlichen Debatten beige- 
wohnt hat, weiß, ein wie schwerfälliger, zu raschem, konse- 
quentem Handeln ungeeigneter Organismus eine öffentliche 
Versammlung ist und wie häufig diese wegen des geringen 
Teiles von Verantwortlichkeit, der auf den einzelnen entfällt, 
Fehler in der Beschlußfassung macht. Noch erleichtert wird 
dies durch den Umstand, den Schiller mit den Worten cha- 
rakterisiert: „Verstand ist stets bei wenigen nur gewesen." 
Aus diesen Ursachen erhellen wieder die Vorteile der Herr- 
schaft weniger oder eines einzelnen. So beruht in der Tat 
das Zusammenwirken der verschiedenartigsten Persönlich- 
keiten in Volksversammlungen ebenso wie die meisterhafte 
Lenkung der widerstrebenden Willensäußerungen der Menge 
durch einen einzelnen auf der Mechanik der Psychologie. Bis- 
marck durchschaute die Seele seiner politischen Gegner so 
klar, wie der Maschinentechniker das Räderwerk seiner Ma- 



J. Antritts ^Vorlesung. 317 

schine und wußte so genau, wie er sie zu den ^«wünschten 
Handlungen zu bewegen habe, als der Maschinist weiß, auf 
welchen Hebel er drücken muß. Die begeisterte Freiheits- 
liebe eines Cato, Brutus und Verrina entstammt Gefühlen, 
die durch rein mechanische Ursachen in ihrer Brust keimten 
uns es erklärt sich wiederum mechanisch, daß wir mit Ber 
hagen in einem wohlgeordneten monarchischen Staate leben 
und doch gerne sehen, wenn unsere Söhne den Plutarch 
und Schiller lesen und sich an den Reden und Taten schwär- 
merischer Republikaner begeistern. Auch hieran können wir 
nichts ändern, aber wir lernen es begreifen und ertragen. 
Der Gott, von dessen Gnade die Könige regieren, ist das 
Grundgesetz der Mechanik. 

Es ist bekannt, daß die Darwinsche Lehre keineswegs 
bloß die Zweckmäßigkeit der Organe des menschlichen und 
tierischen Körpers erklärt, sondern auch davon Rechenschaft 
gibt, warum sich oft Unzweckmäßiges, rudimentäre Organe, 
ja geradezu Fehler in der Organisation bilden »konnten und 
mußten. 

Nicht anders geht es auf dem Gebiete unserer Triebe 
und Leidenschaften. Durch die Anpassung und Vererbung 
konnten sich bloß die Grundtriebe herausbilden, welche im 
großen und ganzen für die Erhaltung des Individuums und 
Geschlechtes notwendig sind. Es ist dabei nicht zu vermeiden, 
daß in einzelnen Fällen diese Grundtriebe falsch wirken und 
unnütz, ja sogar schädlich werden. Oft schießen die uns 
angeborenen Triebe gewissermaßen über das Ziel hinaus. 
Die Kraft, mit der sie sich unserem Geiste assoziiert haben, 
um gewisse Wirkungen zu erzielen, ist so enorm, daß wir 
sie nicht sofort wieder loswerden können, wenn diese. Wir- 
kungen erzielt sind und nunmehr der zur Gewohnheit ge- 
wordene Trieb überflüssig oder schädlich ist. So übertrifft 
für das neugeborene Kind der Trieb des Saugens alle an- 
deren an Wichtigkeit; kein Wunder daher, daß er auch alle 
anderen an Intensität übertrifft und später lästig wird, wenn 
das schon vernünftig gewordene Kind ihn oft unglaublich 
lange nicht mehr loswerden kann. Die Erwachsenen belächeln 
dies und doch nimmt bei ihnen das unzweckmäßige und ver- 
kehrte Fortwirken des zur Erhaltung der Art dienenden Trie- 
bes nicht selten noch viel absurdere Formen an. 



318 -^ß Prinzipien der Mechanik, 

Analoge Erscheinungen finden sich auf rein geistigem 
Gebiete. So haben wir unsere Gefühle so sehr an bestimmte 
Vorstellungen und Eindrücke assoziiert, daß uns eine geschickt 
abgefaßte erfundene Erzählung oder ein Theaterstück weit 
mehr zu Herzen geht als ein kurzer wahrheitsgetreuer Bericht 
eines wirklichen Unglückes von Personen, die uns ferne stehen. 

Ähnliche Wirkungen kommen im Gebiete dqs philoso- 
phischen Denkens vor. Wir sind gewohnt, den Wert oder 
Unwert der verschiedenen Dinge zu beurteilen, je nachdem 
sie für unser Leben förderlich oder schädlich sind. Dies wird 
uns so zur Gewohnheit, daß wir schließlich ober den Wert 
oder Unwert des Lebens selbst urteilen zu können glauben, 
ja daß über dieses verkehrte Thema ganze Bücher geschrie- 
ben wurden. 

Nach meiner Oberzeugung sind die Denkgesetze da- 
durch entstanden, daß sich die Verknüpfung der inneren 
Ideen, die wir von den Gegenständen entwerfen, immer mehr 
der Verknüpfung der Gegenstände anpaßte. Alle Verknüp- 
fungsregeln, welche auf Widersprüche mit der Erfahrung 
führten, wurden verworfen und dagegen die allzeit auf Rich- 
tiges führenden mit solcher Energie festgehalten und dieses 
Festhalten vererbte sich so konsequent fort auf die Nach- 
kommen, daß wir in solchen Regeln schließlich Axiome oder 
angeborene Denknotwendigkeiten sahen. Aber auch hier, 
also selbst in der Logik, ist ein über das Ziel Hinausschießen 
nicht ausgeschlossen. Ja gerade wegen der Abstraktheit und 
scheinbaren Durchsichtigkeit des Gebietes äfft es uns in 
solchen Fällen am allermeisten. Ich sehe hierin den Ursprung 
jener Widersprüche, welche bei Kant als Antinomien, in 
neuerer Zeit als Welträtsel bezeichnet werden. Es sei mir 
gestattet, einige derartige Beispiele anzuführen. Wir haben 
fortwährend Begriffe in einfachere Elemente zu zerlegen, Er- 
scheinungen aus uns schon bekannten Gesetzen zu erklären. 
Diese so überaus nützliche und notwendige Tätigkeit wird 
uns nun so zur Gewohnheit, daß der zwingende Schein ent- 
steht, es müßten auch die einfachsten Begriffe noch in ihre 
Elemente zerlegt, auch die Elementargesetze noch auf ein- 
fachere zurückgeführt werden. 

Fragen, wie die nach der Definition des Zahlbegriffes, 
nach der Ursache des Kausalitätsgesetzes, nach dem Wesen 



/. Antritts 'Vorlesung. 319 

der Materie, Kraft, Energie usw. dräiigen sich immer wieder 
unwiderstehlich auf, selbst dem philosophisch Geschulten. 
Er ist überzeugt, daß diese Begriffe direkt aus der Erfahrung 
entnommen und nicht weiter erklärbar sind, daß also hier 
einfach die unwiderstehlich gewordene Denkgewohnheit, nach 
der Ursache und Definition zu fragen, über das Ziel hin- 
ausschießt, trotzdem kann er eine gewisse zurückbleibende 
Unbefriedigtheit darüber nicht überwinden, daß so wichtige 
Begriffe, wie der der Zahl oder der der Kausalität, jedem 
Versuche spotten, sie zu definieren. Es geht hier ähnlich, 
wie wenn eme Gesichtstäuschung noch immer nicht ver- 
schwindet, selbst nachdem man ihre mechanische Ursache 
klar erkannt hat. 

Noch ein Schritt weiter ist es, wenn wir es unerklärlich 
und rätselhaft finden, daß wir selbst, oder daß überhaupt 
irgend etwas existiert und diesen Gedanken nicht ganz los- 
werden, selbst wenn wir erkannt haben, daß hier der Be- 
griff des Rätselhaften so wenig Anwendung finden kann, 
wie der Begriff des Wertes oder Unwertes bei Beurteilung 
des ganzen Lebens. 

Ein anderes hierher gehöriges Beispiel liefert die schon 
alte, jetzt als Solipsismus bezeichnete Verirrung. Gleichwie 
es mechanisch erklärbar ist, daß eine Blutwelle in unserem 
Ohre die Empfindung eines Tones erzeugen kann, dem kein 
äußerer Eindruck entspricht oder, daß wir Nachbilder heller 
Gegenstände noch wahrnehmen, nachdem diese unserm Blicke 
entschwunden sind; ja, daß wir selbst in vollkommener Fin- 
sternis mannigfaltige, oft phantastische Gebilde sehen, denen 
keinerlei Gegenstände entsprechen, so ist es auch begreif- 
lich, daß unser Bewußtseinsorgan im Traume eine von der 
Außenwelt ganz unabhängige phantastische Tätigkeit entfaltet. 
Eine ähnliche, in gemildertem Maße auftretende Tätigkeit 
ist als Phantasie sogar zur Bildung neuer Ideenverbindungen 
nützlich und notwendig. Aber auch diese schießt wieder 
oft über das Ziel hinaus. Der naive Mensch betrachtet Sonne 
und Mond, Bäume und Quellen als beseelte Wesen, aber 
auch der gebildete denkt sich jede Kraft noch unter dem Bilde 
einer menschlichen Kraftanstrengung. In diesen Fällen ist 
dann eine strenge Kontrolle, eine scharfe Negation von allem 
bloß Hinzugeträumten notwendig. Diese wird durch hau- 



320 ^^^ Prinzipien der Mechanik. 

fige Übung- wieder zur Gewohnheit. Indem man sie auf 
die Spitze treibt und auch anwendet, wo sie nicht hingehört, 
kommt man zur Idee, daß überhaupt alle unsere Vorstellungen 
Träume seien und nichts existiere, als der vorstellende, also 
ein einziger träumender Mensch. Diese Verirrung ist ebenso 
vom Standpunkte der Darwinschen Theorie begreiflich, wie 
die Entwicklung unserer normalen Vorstellungstätigkeit. Die 
mechanische Natur der letzteren wird aber neuerdings doku- 
mentiert durch die Möglichkeit ihrer Verwirrung schon im 
gesunden Zustande durch Schlaf, mehr aber noch im kranken 
durch Halluzinationen, Fieberphantasien und Wahnsinn. 

Vom Standpunkt der Darwinschen Theorie ist auch 
das Verhältnis des Instinktes der Tierwelt zum Verstände 
des Menschen begreiflich. Je vollkommener ein Tier ist, desto 
mehr treten bei demselben neben dem Instinkte bereits Spuren 
von Verstand auf. 

Einem Tiere, das nur einer geringen Zahl von Hand- 
lungen bedarf, welche zudem fortwährend unter außerordent- 
lich ähnlichen Verhältnissen zu erfolgen haben, ist es von 
höchstem Nutzen, wenn ihm, ohne daß es viel zu überlegen 
braucht, sogleich der Trieb zur richtigen Handlungsweise 
direkt angeboren ist, wie dem Vogel, der ohne Unterweisung 
vermöge angeborenen Instinktes mit bewunderungswürdiger 
Kunstfertigkeit Nester zu bauen versteht. Uns erschiene es 
wohl auf den ersten Anblick als ein weit vollkommenerer Zu- 
stand, wenn wir ohne Unterricht und ohne vieles Nachdenken 
stets das Richtige zu treffen wüßten. Während es aber unter 
den einfachen Bedingungen, unter denen sich jene Tiere be- 
finden, das Leichtere und minder Komplizierte war, daß sich 
ihnen der Trieb zur ganzen Handlungsweise in summa ver- 
erbte, so steht dies wieder jeder Anpassung an geänderte 
Verhältnisse, jedem Fortschritte entgegen und unter kompli- 
zierten Lebensbedingungen erweist sich die dem Menschen 
angeborene Fähigkeit bei weitem überlegen, sich innere Bilder 
der äußeren Ereignisse zu konstruieren, mittels derselben 
Erfahrungen zu sammeln und diesen gemäß die Handlungen 
in jedem Falle regulieren zu können. 

Übrigens tritt beim Menschen der Instinkt zwar sehr 
zurück, seine Spuren sind aber doch überall noch bemerkbar, 
und zwar keineswegs bloß in Fällen, wie der schon erwähnte 



J. Antritts 'Vorlesung. 321 

Saugtrieb, oder der Nachahmungstrieb der Kinder, sondern 
auch bei allen elementaren, das Nachdenken unterdrückenden 
oder ihm vorauseilenden Trieben der Erwachsenen. Der Schreck 
bei einem plötzHchen Geräusche, die Furcht bei plötzlicher 
Gefahr kommen ebenso unserm verständigen Handeln wider 
unsern Willen zuvor, wie der Zorn bei einem jähen Angriffe. 
Die ererbte Gewohnheit, gegen starke Eindrücke heftig zu 
reagieren, welche nützüch ist, um unserem Handeln den nö- 
tigen Nachdruck und die nötige Lebhaftigkeit zu verleihen, 
übt da eine unbezwingliche Wirkung aus und wird schäd- 
lich, wenn sie der Überlegung allzusehr vorauseilt. Überhaupt 
entstammen die Grundtriebe unseres Charakters, sowohl Ge- 
nußsucht und Trägheit, als auch Ehrgeiz, Herrschsucht, Mit- 
leid und Neid ererbten Anlagen, also in erster Linie ange- 
borenen Instinkten. Wieweit sind wir davon entfernt, daß 
reine Verstandesgründe die Motive aller unserer Handlungen 
wären? Die innersten Impulse zu denselben entstammen noch 
immer meist angeborenen Trieben und Leidenschaften, also 
ohne unser Zutun in uns keimenden Instinkten, welche, 
wenn sie den Verstand beherrschen, zwar schädlich und ver- 
werflich werden, aber doch notwendig sind, um unserer Hand- 
lungsweise Lebhaftigkeit, unserem Charakter seine eigentüm- 
liche Färbung zu verleihen. Das Weltgetriebe erhält sich, 
wie Schiller sagt, „heute wie ehemals durch Hunger und 
durch Liebe und die Zeit ist noch ferne, wo Philosophie den 
Ring der Welt zusammenhält." 

Einen instinktiven Charakter hat auch der Aberglaube, 
welchen oft selbst die gebildetsten Menschen nicht ganz los 
werden. Derselbe entsteht durch Fortwirken unseres Kausal- 
bedürfnisses in Fällen, wo dazu keine Berechtigung vorhanden 
ist. Die Gewohnheit, überall Kausalverbindungen zu suchen, 
veranlaßt uns, rein zufällig scheinende Ereignisse mit irgend 
anderen, oft ganz heterogenen kausal zu verknüpfen, und 
das Gesetz von Ursache und Wirkung, welches richtig an- 
gewandt die Grundlage aller Erkenntnis ist, wird zum Irr- 
lichte, das uns auf falsche Pfade führt. 

Nun erübrigt noch zu erinnern, wie gut auch der ganze 
Mechanismus der sozialen Einrichtungen in den Rahmen un- 
serer Betrachtungen paßt. Da haben wir unzählige Anstands- 
regeln und Höflichkeitsformen teilweise so unnatürlich und 

Boltzmann, Populäre Schriften. 21 



322 ^^ Prinzipien der Mechanik. 

gezwungen, daß sie vom Standpunkt einer unbefangenen 
Überiegung, die man öfters Vernunft nennt, die aber die 
Allmacht der Mechanik vergißt, absurd und lächerlich erschei- 
nen. Diese Anstandsregeln sind nicht zu allen Zeiten die- 
selben; bei fremden Völkern weichen sie von den unseren 
oft so sehr ab, daß wir ganz verwirrt werden; aber. sie müs- 
sen sein. 

Die Tätigkeit der Konservativen, der pedantischen, zop- 
figen, steifen Anstandsrichter, die über die genaue Beobach- 
tung jeder hergebrachten Sitte und jeder Regel für den ge- 
sellschaftlichen Verkehr, über genaue Verwendung aller ihrer 
Titel bei Ansprachen und Zubilligung aller ihrer gesellschaft- 
lichen Vorrechte wachen, erscheint uns oft lächerlich; aber 
sie ist wohltätig und muß sein, damit nicht Verrohung des 
gesellschaftlichen Verkehrs eintritt. Dafür, daß sie nicht zur 
Versteinerung des Geistes führt, sorgen wieder die Emanzi- 
pierten, Ungezwungenen, die hommes sans gene. Beide Gat- 
tungen von Menschen bekämpfen einander und halten zu- 
sammen die Gesellschaft im richtigen Gleichgewicht. 

Auf einem ganz andern Gebiete des sozialen Lebens 
wirkt ein anderer Mechanismus bei steter regster Bewegung 
immer das Gleichgewicht bewahrend, einer der großartigsten 
bewunderungswürdigsten Mechanismen, die die Menschheit 
geschaffen hat, der des Kapitals, des Geldes. Man lese Zolas 
Roman „L'argent". Den primitiven Tauschhandel der Ur- 
völker hat es derart verfeinert, daß die verschiedenen Formen 
des Geldes mit allen Gesetzen und hergebrachten Regeln des 
kaufmännischen und Börsenverkehrs bewunderungswürdiger 
ineinandergreifen, als die Räder des kompliziertesten Uhr- 
werks, und mit gleicher Lebhaftigkeit, Sicherheit und Präzision 
arbeiten wie die bestkonstruierten Elektromotoren. 

Wer zu kurz gekommen, schimpft über den Mammon; 
der Schwindler, der die Regeln aus Gewinnsucht ,verdreht, 
wird ausgestoßen wie unbrauchbare Stoffe aus einem leben- 
den Organismus; aber für unsere moderne Zivilisation ist 
der Geld- und Börsenverkehr ebenso wichtig als die Buch- 
druckerkunst, der Dampf, die Elektrizität. 

Übt der einzelne nicht eine Zaubermacht aus, wenn ihm 
eine Menge an sich ganz wertloser Metallstücke zum Mittel 
wird, Paläste, Parke, Yachten, kurz, alles zu schaffen, was 



I, Antritts 'VorUaung. 323 

das Leben verschönt, ja Preise zu stiften, die noch lange 
nach seinem Tode zur Schaffung von Meisterwerken der 
Kunst und . Wissenschaft wesentlich beitragen ? Doch der 
Zauberer selbst, unterliegt er nicht auch wieder den Ge- 
setzen der Mechanik, wenn ihm die falsche Stellung eines 
Häutchens in seinem Herzen, der Wandbruch eines Äder- 
chens in seinem Gehirne die Benutzung aller angesammelten 
Herrlichkeiten entzieht und mit einem Schlage den Mächtigen 
in ein Stück toten Stoffes verwandelt? 

Ja, auch die Verspottung des Papiergeldes scheint mir 
ein einseitiger Standpunkt zu sein. Dieses hat doch wohl 
auch eine andere Seite als die in Goethes Faust in so grelles 
Licht gesetzte. Ja, wenn wir darunter alle Wertpapiere, Obli- 
gationen, Wechsel u. dergl. einbegreifen, so ist es geradezu 
die Krone des wichtigsten Teiles des menschlichen Verkehrs, 
des Mechanismus, der Mein und Dein den heutigen kompli- 
zierten Bedürfnissen entsprechend regelt. 

Um vom Großartigen wieder zum Kleinlichen überzu- 
gehen, erinnere ich, daß der unwiderstehliche, im Falle ge- 
ringen Nachlassens durch Klatschsucht stets wieder geschärfte 
Trieb zum Putzen durch Entfernungen aller schädlichen An- 
steckungsstoffe aus den Wohnungen von höchstem Nutzen 
ist. Freilich schießt er übers Ziel hinaus, wenn z. B. Mes- 
singteile stets blank erhalten werden, deren Patina nicht nur 
unschädlich, sondern bei der heutigen grellen Abendbeleuch- 
tung sogar dem Auge wohltätig wäre. Aber ich will bei- 
leibe nicht behaupten, daß wir besser daran wären, wenn 
das Staubabwischen den Bakteriologen an stelle der Haus- 
bediensteten übertragen würde. 

Weitere Beispiele für meine These zu finden, wäre ich 
nicht verlegen ; ich wäre eher verlegen, irgend einen Vorgang 
zu finden, der nicht Beispiel dafür wäre. 

Wir haben hiermit nicht nur unsere körperlichen Organe, 
sondern auch unser Seelenleben, ja Kunst und Wissenschaft, 
Gefühlseindrücke und Begeisterung zur Domäne der Mecha- 
nik gemacht. Ist nun die Mechanik zur Darstellung dieser 
Dinge nicht in der Tat allzu mechanisch? Selbst der kompli- 
zierteste von Menschenhand verfertigte Mechanismus, wie ge- 
ringfügig und leblos ist er gegenüber dem einfachsten pflanz- 
lichen oder tierischen Gebilde! 

21* 



324 ^^ Prinzipien der Mechanik. 

Ich sehe voraus, welch ein Grauen bei meinen letzten 
Ausführungen den Schwärmer befällt, wie er fürchtet, daß 
alles Große und Erhabene zum toten fühllosen Mechanismus 
entwürdigt wird und alle Poesie dahinsinkt Aber mir scheint 
alle diese Furcht auf einem völligen Mißverständnisse des 
Vorgebrachten zu beruhen. 

Unsere Ideen von den Dingen sind ja niemals mit dem 
Wesen derselben identisch. Es sind bloße Bilder, oder viel- 
mehr Zeichen dafür, welche das bezeichnete notwendig ein- 
seitig darstellen, ja, nichts weiter leisten können, als daß 
sie gewisse Arten der Verknüpfungen daran nachahmen, wo- 
bei das Wesen völlig unberührt bleibt. 

Wir brauchen also von der Schärfe und Bestimmtheit 
unserer früheren Ausdrücke nichts zurückzunehmen. Wir ha- 
ben damit doch nichts weiter getan, als daß wir eine gewisse 
Analogie zwischen den seelischen Phänomenen und den ein- 
fachen Mechanismen der Natur behauptet haben. Wir haben 
nur ein einseitiges Bild konstruiert zum Behufe der Versinn- 
lichung gewisser Verknüpfungen der Erscheinungen und Vor- 
aussage neuer uns unbekannter. Neben diesem einen Bilde 
können und müssen aber wegen seiner Einseitigkeit andere 
einhergehen, welche die innerliche, die ethische Seite des 
Gegenstandes darstellen und die Erhebung unserer Seele 
durch die letzteren wird nicht mehr gemindert werden, sobald 
wir vom mechanischen Bilde die richtige Auffassung haben. 
Dasselbe wird nur dort anzuwenden sein, wo es hingehört; 
aber wir werden seinen Nutzen nicht bestreiten und be- 
denken, daß auch die erhabensten Ideen und Vorstellungen 
doch wieder nur Bilder, nur äußere Zeichen für die Art der 
Verknüpfung von Erscheinungen sind. 

Damit entfällt auch der Einwand, der wohl vielleicht 
gegen meine Ausführungen er.hoben werden wird, daß die- 
selben der Religion zuwiderliefen. Nichts ist verkehrter, als 
die auf ganz anderer ungleich festerer Basis ruhenden reli- 
giösen Begrife mit den schwankenden subjektiven Bildern 
in Verbindung zu bringen, welche wir uns von den Außen- 
dingen machen. Ich wäre der letzte, der die vorgebrachten 
Ansichten aufstellte, wenn sie irgend eine Gefahr für die Reli- 
gion bergen würden. Aber ich weiß gewiß, daß die Zeit 
kommen wird, wo jedermann einsieht, daß dieselben für die 



/. AntriUs -Vorlesung, 325 

Religion ebenso irrelevant sind, wie die Frage, ob die Erde 
still steht oder sich um die Sonne bewegt. 

Indes das Prinzip der mechanischen Erklärung seine 
Herrschaft im Reiche der gesamten Wissenschaft immer mehr 
ausdehnte, verlor es merkwürdigerweise auf seinem eigensten 
Gebiete, dem der theoretischen Physik, wieder an Boden. 
Die Ursache davon lag, wie dies auch bei erobernden Na- 
tionen oft der Fall ist, teils im inneren Z wiespalte, teils auch 
in äußeren Verhältnissen. 

Während man mit dem größten Erfolge bestrebt war, 
die Anwendungen der Mechanik bis ins kleinste Detail aus- 
zuarbeiten, trat eine Richtung auf, welche an den Grund- 
pfeilern derselben zu rütteln begann und auf Unklarheiten 
in den Prinzipien der Mechanik hinwies. Der grundlegende 
Begriff der Mechanik ist der der Bewegung. Der Begriff 
der reinen von jeder andern Veränderung losgelösten Bewe- 
wegung tritt nur bei der Betrachtung starrer Körper voll- 
kommen klar zutage. Hier haben wir in der Tat ein voll- 
kommen unveränderliches Gebilde, an dem sich nichts als 
seine Lage im Räume verändert. Es gibt nun in der Natur 
keinen vollkommen starren Körper, aber allerdings feste Kör- 
per, welche ihre Gestalt während der Bewegung nur unmerk- 
lich ändern. Die Gestaltveränderungen der Flüssigkeiten und 
Gase sucht man ungezwungen auf die Bewegung ihrer klein- 
sten Teile zurückzuführen. Sie haben ja in der Tat schon 
für das Auge Ähnlichkeit mit den Formveränderungen eines 
Sandhaufens, der aus einzelnen, sinnlich wahrnehmbaren Kör- 
nern besteht. Dennoch liegt für die wirkliche Flüssigkeit 
etwas Hypothetisches in der Annahme, daß sich auch bei 
dieser jedes einzelne Teilchen zu allen Zeiten identifizieren 
läßt. Erfahrungsgemäß ist uns ja nur die Unveränderlich- 
keit der Gesamtmasse und des Gesamtgewichtes gegeben. 

Man suchte nun a priori zu beweisen, daß sich jede 
auch scheinbar qualitative Veränderung auf eine Bewegung 
kleinster Teile zurückführen lassen müsse, da eine Bewegung 
der einzige Vorgang sei, wobei der bewegte Gegenstand im- 
mer derselbe bleibt. Ich halte alle derartigen metaphysischen 
Gründe für unzureichend. Freilich den Begriff der Bewegung 
müssen wir jedenfalls bilden. Wenn sich daher alle schein- 
bar qualitativen Veränderungen unter dem Bilde von Bewe- 
gungen oder Änderungen der Anordnung kleinster Teile dar- 



326 -^^ Prinzipien der Mechanik. 

stellen ließen, so würde dies zu einer besonders einfachen 
Naturerklärung führen. Die Natur würde uns dann am be- 
greiflichsten erscheinen. Allein wir können sie dazu nicht 
zwingen. Die Möglichkeit, daß dies nicht angeht, daß wir 
zur Darstellung der Natur auch noch andere Bilder von an- 
deren Veränderungen notwendig haben, muß offen gelassen 
werden, und es ist begreiflich, daß die Berücksichtigung die- 
ser Möglichkeit gerade durch die neuere Entwicklung der 
Physik nahegelegt wurde. 

Die mechanische Physik hatte sich alle Körper als Ag- 
gregate materieller Punkte gedacht, welche direkt in die Ferne 
aufeinander wirken. In ganz kleine (molekulare) Entfernun- 
gen sollten die Kohäsions-, Adhäsions- und chemischen Kräfte 
wirken, in weitere Distanzen die Gravitation. Neben der pon- 
derabeln Materie wurde noch der Lichtäther angenommen, 
den man sich vollkommen analog einem festen Körper dachte, 
wogegen man die elektromagnetischen Erscheinungen, wie 
wir schon eingangs erörterten, durch die elektrischen und 
magnetischen Fluida erklärte, deren Teilchen ebenfalls direkt 
in die Ferne aufeinander wirken sollten. Die letztere Hypo- 
these wußte lange allen beobachteten Erscheinungen gerecht 
zu werden. Erst vor wenig mehr als 10 Jahren gelang es 
Hertz, durch Versuche zu bewiesen, daß, wie schon Fa- 
rad ay und Maxwell vermutet hatten, die elektrischen und 
magnetischen Kräfte nicht unmittelbar in die Ferne wirken, 
sondern durch Zustandsveränderungen bedingt sind, welche 
sich mit dei" Lichtgeschwindigkeit von Volumelement zu Vo- 
lumelement fortpflanzen. Dadurch erhielt die altehrwürdige 
Theorie der elektrischen Fluida einen Stoß, dem sie auch 
bald erlag. Aber auch noch eine andere Theorie wurde durch 
Hertz' Versuche getroffen. Es zeigten nämlich- die" Qes€ftze 
der Fortpflanzung der elektromagnetischen Wellen eine so 
absolute Übereinstimmung mit den Gesetzen der Lichtbewe- 
gung, daß an der Identität beider Erscheinungen nicht mehr 
gezweifelt werden konnte. War damit auch noch nicht de- 
finitiv widerlegt, daß das Licht auf einer schwingenden Be- 
wegung der kleinsten Teilchen eines Lichtäthers beruht, so 
war doch erwiesen, daß dieser Lichtäther sicherlich andere 
viel kompliziertere Eigenschaften haben muß, als man ihm 
bisher beigelegt hatte. Hierdurch gewann die Theorie der 



/. AntrUts -Vorlesung, 327 

Elektrizität und des Magnetismus ein solches Übergewicht, 
daß von einigen Seiten der Versuch gemacht wurde, an Stelle 
der mechanischen Hegemonie in der theoretischen Physik eine 
solche des Elektromagnetismus zu setzen, indem man ver- 
suchte, umgekehrt die einfachsten Gesetze der Mechanik aus 
der Theorie des Elektromagnetismus herzuleiten. 

Anderseits war man gegen alle Hypothesen mißtrauisch 
geworden und beschränkte die Aufgabe der Theorie darauf, 
eine nirgends über das erfahrungsmäßig Gegebene hinaus- 
gehende Beschreibung der Erscheinungen zu liefern. Man hat 
da die Wahl zwischen zwei extremen Methoden. Macht man 
zu spezielle Hypothesen, so läuft man Gefahr, Überflüssiges 
und sogar Unrichtiges in den Vorstellungskreis aufzunehmen. 
Sucht man sich dagegen aller Hypothesen zu entschlagen^ 
so wird die Tlieorie unbestimmt und ungeeignet, ganz neu- 
artige Erscheinungen vorauszusagen und so das Experiment 
auf neue Bahnen zu lenken. Man begreift, daß auf eine Zeit 
allzu kühner Hypothesen eine entsprechende Reaktion folgte. 

Dazu kam, daß ein Begirff, dessen Wichtigkeit schon 
von Leibniz klar erkannt wurde, und der längst in der Me- 
chanik eine bedeutende Rolle spielte, sich allmähUch zum 
mächtigen, die ganze Erscheinungswelt umfassenden Bande 
herauswuchs, nämlich der der Energie. Obwohl abstrakter 
als der Begriff der Materie, konnte er doch auch bei jenen 
Erscheinungen noch genau verfolgt und sogar quantitativ be- 
stimmt werden, wo uns alle Anhaltspunkte über eine Materie,, 
an die sie etwa gebunden wären, fehlen. 

Die Energie zeigt nun in jeder ihrer Erscheinungsformen 
andere charakteristische Eigentümlichkeiten und doch wieder 
merkwürdige Analogien, so daß die Lehre von den Wand- 
lungen und Eigenschaften der Energie bald so einflußreich 
wurde, daß sie auch ihrerseits die Hegemonie in der theoreti- 
schen Physik anstrebte und diese zur Energetik zu machen 
suchte. Ich brauche dies gerade hier nicht weiter zu er- 
örtern, da ja sowohl die extremste Richtung der direkten 
Fernwirkung, als auch die Energetik je in einer Antrittsvor- 
lesung eines Mitglieds dieser Universität so lichtvoll behan- 
delt wurden. 

Was die formale logische Grundlage betrifft, so hatte die 
alte Mechanik sich dem Dualismus zwischen Kraft und Stoff 



328 ^^ Prinzipien der Mechanik, 

angeschlossen. Die Materie ist das Bewegliche. Man ist 
nun gewohnt, für jede spezielle Bewegung die Ursache auf- 
zusuchen. Indem man diese Denkgewohnheit über die Gren- 
zen ihrer Berechtigung ausdehnte, also in ihrer Anwendung 
über das Ziel hinausschoß, glaubte man auch dafür, daß 
überhaupt Bewegungserscheinungen eintreten, eine besondere 
von der Materie getrennte Ursache annehmen zu müssen, wel- 
cher man den Namen Kraft gab und neben der Materie eine 
besondere Existenz zuschrieb. Kirch ho ff leugnete die Not- 
wendigkeit hiervon und glaubte, mit der bloßen Annahme 
der Materie und der Tatsache ihrer Bewegung nach bestimm- 
ten zu beschreibenden Gesetzen ausreichen zu können. Er 
behielt jedoch die direkte Fernwirkung bei. Wenn wir aber 
ernstlich fragen, was von derselben nach unsern heutigen 
Anschauungen übrig geblieben ist, so finden wir nicht mehr 
viel. Die elektrischen und magnetischen Kräfte wirken nicht 
in die Entfernung, sondern von Volumelement zu Volumele- 
ment. Von den elastischen und chemischen Kräften, von der 
Adhäsion und Kohäsion, deren Wirkungsbereich ohnedies ein 
winzig kleiner ist, kann ebenfalls keine direkte Fernwirkung 
nachgewiesen werden. Es bleibt nur die Gravitation, aber 
auch hier läßt die Analogie des Wirkungsgesetzes mit dem 
der elektrostatischen und magnetischen Kräfte die Vermitte- 
lung durch ein Medium wahrscheinlich erscheinen. 

Wenn auch Newton selbst die direkte Fern Wirkung nur 
als einen Notbehelf erklärte, so ist doch das ganze Gebäude 
der klassischen Mechanik auf die Idee derselben zugeschnitten. 
Es kann uns daher nicht wundern, daß Hertz dasselbe von 
Grund aus zu reformieren suchte und an Stelle der beschleuni- 
genden Wirkungen Bedingungsgleichungen setzte. Aber auch 
Hertz konstruierte die Materie aus materiellen Punkten. Die- 
selben üben zwar keine Kräfte in die Ferne aufeinander aus, 
aber die Bedingungen, welche zwischen ihnen bestehen, ver- 
binden entfernte Punkte ebenso unvermittelt direkt mitein- 
der. Hertz setzt also an Stelle der Fernwirkungen gewisser- 
maßen Fernbedingungsgieichungen. 

Brill hat versucht, die Hertzsche Methode auf Kon- 
tinua anzuwenden, und es gelang ihm auf diese Weise die Ab- 
leitung der Bewegungsgleichungen für inkompressible Flüssig- 
keiten. Man könnte nun nach Lord Kelvin die Natur aus 



/. AfUriUs 'Vorlesung. 329 

einem Wechselspiele von Wirbelringen oder sonstigen Be- 
wegungserscheinungen in einer solchen Flüssigkeit erklären, 
in der auch starre Gebilde eingetaucht sein könnten. Man 
hätte dann in der Tat ein Bild der gesamten Erscheinungs- 
welt ganz auf dem Boden der Hertzschen Mechanik gewon- 
nen. Aber man sieht sofort, es wäre nicht gar viel von den 
alten phantastischen Weltbildern verschieden. Der Gewinn 
wäre bei weitem nicht so groß, als es die schöne philo- 
sophische Grundlage der Hertzschen Mechanik verspricht. 
Die letzte in einer anderen hypothesenfreieren Weise auszu- 
bauen, ist aber bisher nicht gelungen. 

Verlocken die neuesten Ansichten über den Elektro- 
magnetismus nur das Heil ausschheßlich in der Wirkung von 
Volumelementen auf benachbarte zu suchen, so veranlaßten 
gerade auch wieder in neuester Zeit gewisse an Kathoden- 
strahlen und bei der Elektrolyse beobachtete Erscheinungen 
zur Annahme, daß selbst die Elektrizität eine atomistische 
Zusammensetzung hat, aus diskreten Elementen, den Elek- 
tronen, besteht. Man sieht also, die alte Kantsche Antino- 
mie, der Gegensatz zwischen der Teilbarkeit der Materie ins 
Unendliche und ihrer atomistischen Konstitution, hält die 
Wissenschaft noch immer in Atem. Nur betrachten wir gegen- 
wärtig beide Ansichten nicht als solche, die mit inneren lo- 
gischen, aus den Denkgesetzen entspringenden Widersprüchen 
behaftet sind, sondern wir sehen in jeder ein von uns kon- 
struiertes inneres Bild und fragen, welches Bild mit mehr 
Klarheit und Leichtigkeit ausgebaut werden kann, und mit 
der größten Korrektheit und einem Minimum von Unbe- 
stimmtheit die Gesetze der Erscheinungen wiedergibt. 

Wenn wir nun zum Schlüsse das Resultat unserer Be- 
trachtungen resümieren, so können wir als solches bezeich- 
nen, daß sich eine Seite aller Vorgänge der unbelebten und 
belebten Natur durch rein mechanische Bilder in einer Exakt- 
heit darstellen, wie man sich ausdrückt, begreiflich machen 
läßt, wie es sonst in keiner anderen Weise bisher gelungen 
ist, während anderseits doch alle höheren Bestrebungen und 
Ideale keine Einbuße erleiden. 

Und nun noch ein Wort an Sie, meine künftigen Schü- 
ler und studentische Kommilitionen ! Seien Sie voll Idealis- 
mus und hoher Begeisterung in der Auffassung dessen, was 



330* ^^ Prinzipien der Mechanik. 

thnen in der Alma mater geboten wird, aber in der Ver- 
arbeitung seien Sie mechanisch, unermüdlich und gleichför- 
mig fortarbeitend, wie Maschinen. 



II. Antritts -Vorlesung. 

Gehalten in Wien im Oktober 1902. 

Meine Herren und Damen! 

Man pflegt die Antrittsvorlesung stets mit einem Lobes- 
hymnus auf seinen Vorgänger zu eröffnen. Diese hier und da 
beschwerliche Aufgabe kann ich mir heute ersparen, denn ge- 
lang es auch Napoleon dem Ersten nicht, sein eigener Ur- 
großvater zu sein, so bin doch ich gegenwärtig mein eigener 
Vorgänger. Ich kann also sofort auf die Behandlung meines 
eigentlichen Themas eingehen. 

Nun, in der Abhaltung von Antrittsvorlesungen über die 
Prinzipien der Mechanik habe ich mir nachgerade eine ge- 
wisse Routine erworben. Schon die Vorlesung, mit der ich 
vor 33 Jahren in Graz meine Tätigkeit als ordentlicher Uni- 
versitätsprofessor begann, behandelte dieses Thema. Seit- 
dem eröffne ich in Wien am heutigen Tage zum 3. Male 
meine Vorlesungen mit der Betrachtung dieser Materie, dazu 
kommt einmal eine Antrittsvorlesung in München und ein- 
mal einer in Leipzig über denselben Gegenstand. 

Er ist in der Tat bedeutend genug, daß man ihn so 
oft behandeln kann, ohne sich allzusehr zu wiederholen.{]pie- 
Mechanik ist das Fundament, auf welches das ganze Gebäude 
- ) 1 der theoretischen Physik aufgebaut ist, die Wurzel, welcher 
alle übrigen Zweige dieser Wissenschaft entsprießend] Man 
begreift das, wenn man einerseits die historische Entwicklung 
der physikalischen Wissenschaften betrachtet, andererseits 
auch, wenn man deren logischen inneren Zusammenhang ins 
Auge faßt. 

Mag sich die Wissenschaft noch so sehr der Idealität 
ihrer Ziele rühmen und auf die Technik und Praxis mit einer 
gewissen Geringschätzung herabschauen, es läßt sich doch 
nicht leugnen, daß sie ihren Ursprung in dem Streben nach, 
der Befriedigung rein praktischer Bedürfnisse nahm. Anderer- 



//. Antritts 'Vorlesung. 331. 

seits wäre der Siegeszug der heutigen Naturwissenschaft nie- 
mals ein so beispiellos glänzender gewesen, wenn, dieselbe 
nicht an den Technikern so tüchtige Pioniere besäße. 

Um die ersten Spuren mechanischer Tätigkeit des Men-. 
sehen zu finden, müssen wir uns aus der heutigen Zeit, aus; 
dem Zeitalter der Röntgenstrahlen und der Telegraphie ohne 
Draht in die allerersten Uranfänge menschlicher Kultur zurück- 
versetzen. Das erste menschliche Werkzeug war der Knüttel. 
Ihn handhabt auch der Orang-Utang und zwar zu einem 
Zwecke, dem sich noch heute, wo wir uns so erhaben über: 
ihn denken, ein Gutteil menschlichen Erfindungsgeistes und 
technischen Scharfsinns zuwendet. Wie soll ich diesen Zweck, 
nennen? Menschenmord nennen ihn die Friedensfreunde;* 
Einsetzen des höchsten Preises des Lebens für die edelsten: 
Güter der Menschheit, für Ehre, Freiheit und Vaterland, nen- 
nen ihn die Soldaten. 

Wie dem auch sei, jedenfalls müssen wir im Knüttel 
schon ein mechanisches Werkzeug, das erste Geschenk des 
erwachenden Sinnes für Technik erblicken. Als später die 
Kultur der Menschheit sich zu entwickeln begann, waren es 
nicht akustische oder optische Apparate, kalorische oder gar 
elektromagnetische Maschinen, was man zuerst erfand. Die 
Sache ging ein wenig langsamer. Das Bedürfnis, natürliche 
Höhlen besser zu verschließen, künstliche anzulegen, führte 
allmählich zum Bau von Wohnungen und Burgen. Die Not- 
wendigkeit^ zu diesem Zwecke wuchtige Steine oder kolossale 
Baumstämme herbeizuschaffen, reizte den Erfindungsgeist 
Der Mensch rundete passend geformte Äste zu Walzen, baute 
später roh gezimmerte Räd^r, den Knüttel benutzte er als 
Hebel in der primitivsten Form und betrat so erst unbe- 
wußt, dann mit immer mehr Absicht und Bewußtsein, das 
Gebiet der Mechanik im engeren Sinne. 

Hut ab vor diesen Erfindern in Bärenfällen und Schuhen 
aus Baumrinde. Der Mensch, der zuerst mittelst geschickt 
untergelegter Walzen einen Stein bewegt hat, dessen Wucht 
für immer den Riesenfäusten sein^er Mitmenschen zu spotten 
schien, empfand sicher nicht geringere Genugtuung als Mar- 
co ni, da er das erste durch die Luft über den Ozean geleitete 
Telegraphensignai vernahm, selbstverstänxilich unter der Vor- 



332 -ö^ß Prinzipien der Mechanik. 

aussetzung, daß alles wahr ist, was die Zeitungen hierüber 
berichten. 

Aus so unscheinbaren Anfängen wuchs die Mechanik, 
anfangs unendlich langsam, aber doch stetig und später in 
immer rascherem Tempo empor. Schon Archimedes flößte 
das zu seinen Zeiten Erreichte solche Bewunderung ein, daß 
er sich die Welt aus den Angeln zu heben getraut hätte» 
wenn ihm nur ein fester Stützpunkt hätte geboten werden 
können. Nun, die heutigen Fortschritte der Technik haben 
zwar nicht die Erdkugel bewegt, aber die ganze soziale Ord- 
nung, den ganzen Wandel und Verkehr der Menschheit haben 
sie in der Tat nahezu aus den Angeln gehoben. 

Ja, die Fortschritte auf dem Gebiete der Naturwissen- 
schaften haben sogar die ganze Denk- und Empfindungs- 
weise der Menschheit vom Grund aus umgestaltet. Wäh- 
rend das frühere humanistische Zeitalter in allem Beseeltes, 
Empfindendes erblickte, gewöhnen wir uns leider immer 
mehr, alles vom Standpunkte der Maschine zu betrachten. 
Früher durchschweifte der Fußwanderer singend Wald und 
Flur, und was konnte man in der Postkutsche besseres tun, 
als dichten und träumen, wenn nicht gerade der Ärger über 
die Langeweile überwog ; jetzt wird im Expreßzug, im Ozean- 
dampfer noch gearbeitet und gerechnet. Ehemals suchte der 
Kutscher durch Zureden in der Menschensprache den Sinn 
seines Gaules zu lenken ; jetzt dirigiert man den Elektromotor 
oder das Automobil mit etlichen Kurbeln schweigend. 

Und doch werden wir die Vorstellung der Beseeltheit 
der Natur nicht los. Die großen Maschinen von heute, ar- 
beiten sie nicht wie bewußte Wesen? Sie schnauben und 
pusten, heulen und winseln, stoßen Klagelaute, Angst- und 
Warnungsrufe aus, bei Überschuß von Arbeitskraft pfeifen 
sie gellend. Sie nehmen die zur Erhaltung ihrer Kraft erforder- 
lichen Stoffe aus der Umgebung auf und scheiden davon 
das Unbrauchbare wieder aus, genau denselben Gesetzen 
Untertan wie unser eigener Körper. 

Es hat für mich einen eigentümlichen Reiz, mir vorzu- 
stellen, wie die in den verschiedensten Gebieten bahnbrechen- 
den Geister sich über das freuen würden, was ihre Nachfol- 
ger, vielfach auf ihren Schultern stehend, nach ihnen errun- 
gen haben, so z. B., was Mozart empfinden würde, wenn 



//. Antritts -Vorlesung. . 333 

er jetzt eine Meisteraufführung der 9. Simphonie oder des 
Parsifal anhören könnte. Ungefähr dasselbe müßten die gro- 
ßen griechischen Naturphilosophen, vor allem der mathema- 
tische Feuerkopf Archimedes zu den Leistungen unserer 
heutigen Technik sagen; an Begeisterung und Sinn für das 
Großartige würde es ihnen gewiß nicht fehlen. Bezeichnen 
wir doch noch heute den höchsten Grad der Begeisterung 
mit dem schönen griechischen Worte Enthusiasmus. 

Doch ich bin ein wenig von meinem eigentlichen Ge- 
genstände abgeirrt und muß wieder zu diesem zurückkehren. 

Ich sprach bisher fortwährend von Maschinen und von 
Technik. Sie würden aber fehl gehen, wenn Sie erwarteten, 
daß ich Sie in meinen Vorlesungen in die Kunst des Ma- 
schinenbaues einweihen werde. Dies ist Sache der tech- 
nischen Mechanik und Maschinenlehre; der Gegenstand mei- 
ner Vorlesungen aber wird die analytische Mechanik sein. 
Ihre Definition ist viel allgemeiner. Sie hat die Gesetze zu 
erforschen, nach denen sich die Gesamtheit der Bewegungs- 
erscheinungen in der uns umgebenden Natur abspielt. 

Wir finden daselbst zunächst sehr viele Körper, welche 
eine, wenigstens soweit die Beobachtung geht, unveränder- 
liche Gestalt haben. Ihre Bewegung ist also eine bloße Orts- 
veränderung und Drehung ohne jede Formänderung und die 
analytische Mechanik wird zunächst die Gesetze für diese 
Ortsveränderung anzugeben haben. Andere Körper, die 
Flüssigkeiten (tropfbare und gasförmige), ändern ihre Gestalt 
w ährend der Bewegung fortwährend in der mannigfaltigsten 
Weise. Man kann sich nun ein anschauliches Bild dieser steten 
Gestaltänderungen machen, wenn man sich die Flüssigkeiten 
aus kleinsten Teilchen zusammengesetzt denkt, von denen 
sich jedes selbständig nach denselben Gesetzen wie die festen 
Körper bewegt, jedoch so, daß stets 2 benachbarte Teilchen 
der Flüssigkeit immer nahezu dieselbe Bewegung machen. 
Zu den Kräften, welche von außen auf jedes Teilchen wir- 
ken, sind noch die hinzuzunehmen, welche die verschiedenen 
Teilchen aufeinander ausüben. Auf diese Weise kann auch 
die Bewegung der Flüssigkeiten auf die Gesetze der Mechanik 
der festen Körper zurückgeführt werden. 

Die Bewegungserscheinungen sind diejenigen, welche wir 
am häufigsten und unmittelbarsten beobachten. Alle anderen 



334 -^^^ Prinzipien der Mechanik. 

Naturerschieinungeit sind versteckter. Wir können auch die 
Bewegungserscheinungen mit der geringsten Summe von .Be- 
griffen erfassen. Wir reichen zu ihrer Beschreibung mit dem 
Begriffe des Ortes im Räume und der zeitHchen Veränderung 
desselben aus, wogegen wir bei den anderen Erscheinungen 
noch viel unklarere Begriffe, wie Temperatur, Lichtintensität 
und Farbe, elektrische Spannung usw., nötig haben. 

Es ist nun überall die Aufgabe der Wissenschaft, das 
Kompliziertere aus dem Einfacheren zu erklären ; oder, wenn 
man lieber will, durch Bilder, welche dem einfacheren Erschei- 
nungsgebiete entnommen sind, anschaulich darzustellen. Da- 
her suchte man auch in der Physik die übrigen Erscheinungen, 
die des Schalles, Lichtes, der Wärme, des Magnetismus und 
der Elektrizität auf bloße Bewegungserscheinungen der klein- 
sten Teilchen dieser Körper zurückzuführen, und zwar gelingt 
dies bei sehr vielen, freilich nicht bei allen Erscheinungen 
mit gutem Erfolge. Dadurch wurde eben die Wissenschaft 
der Bewegungserscheinungen, also die Mechanik, zur Wur- 
zel der übrigen physikalischen Disziplinen, welche allmählich 
immer mehr und mehr sich in spezielle Kapitel der Mechanik 
zu verwandeln schienen. 

Erst in neuerer Zeit Ist dagegen eine Reaktion einge- 
treten. Die Schwierigkeiten, welche die rein mechanische 
Erklärung des Magnetismus und der Elektrizität bot, ließen 
Zweifel darüber aufkommen, ob alles mechanisch erklärbar 
sei und gerade der Elektromagnetismus gewann immer an 
Wichtigkeit nicht nur für die Praxis, sondern auch für die 
Theorie. Schließlich wurde seine Macht so groß, daß er so- 
gar den Spieß umzukehren und die Mechanik elektromag- 
netisch zu erklären suchte. Während man früher Magnetismus 
und Elektrizität durch eine rotierende oder schwingende Be- 
wegung der kleinsten Teile der Körper zu erklären versucht 
hatte, so ging man jetzt darauf aus, die Fundamentalgesetze 
der Bewegung der Körper selbst aus den Gesetzen des 
Elektromagnetismus abzuleiten. 

Das bekannteste Gesetz der Mechanik ist das der Träjg- 
heit. Jeder Gymnasiast ist heutzutage damit vertraut, wobei 
ich natürlich bloß von der Trägheit im physikalischen Sinne 
spreche. Bis vor kurzem hielt man das Trägheitsgesetz für 
das erste Fundamentalgesetz der Natur, welches selbst un- 



ri. Antritts 'Vorlesung. '235 

erklärbar ist, aber zur Erklärung aller Erscheinungen beii- 
gezogeuiwerden muß. Nun folgt, aber aus den iVVax'wellsch^n 
Gleichungen für den Elektromagnetismus, daß ein bewegtes 
elektrisches Partikelchen, ohne selbst Masse oder Trägheit zu 
besitzen, bloß durch die Wirkung des umgebenden Äthers sich 
genau so bewegen muß, als ob es träge Masse hätte. Man 
mächte daher die Hypothese, daß die Körper keine träge Masse 
besitzen, sondern bloß aus massenlosen elektrischen Par- 
tikelchen, den Elektronen, bestehen, ihre Trägheit also eine 
bloß scheinbare, durch die Wirkung des umgebenden Äthers 
bei ihrer Bewegung durch denselben hervorgerufene sei. In 
ähnlicher Weise gelang es, auch die Wirkung der mechani- 
schen Kräfte auf elektromagnetische Erscheinungen zurück- 
zuführen. Während man also früher alle Erscheinungen 
durch die Wirkung von Mechanismen erklären wollte, so ist 
jetzt der Äther ein Mechanismus, der an sich freilich wieder 
vollkommen dunkel, die Wirkung aller Mechanismen erklären 
soll. Man wollte jetzt nicht mehr alles mechanisch erklären, 
sondern suchte vielmehr einen Mechanismus zur Erklärung 
aller Mechanismen. 



Was heißt es nun, einen Mechanismus vollkommen rich- 
tig verstehen? Jedermann weiß, daß das praktische Kriterium 
dafür darin besteht, daß man ihn richtig zu behandeln weiß. 
Allein ich gehe weiter und behaupte, daß dies auch die einzig 
haltbare Definition des Verständnisses eines Mechanismus 
ist. Man wendet da freilich ein, daß es denkbar ist, daß 
eine Person die Behandlungsweise eines Mechanismus er- 
lernt hat, ohne diesen selbst zu verstehen. Allein dieser Ein- 
wand ist nicht stichhaltig. Wir sagen bloß, sie versteht den 
Mechanismus nicht, weil ihre Kenntnis seiner Behandlungs- 
weise auf dessen reguläre Tätigkeit beschränkt ist. Sobald am 
Mechanismus etwas gebrochen ist, schlecht funktioniert oder 
sonst eine unvorhergesehene Störung eintritt, weiß sie sich 
nicht mehr zu helfen. Daß er den Mechanismus verstehe da- 
gegen, sagen wir von demjenigen, der auch in allen diesen 
Fällen das Richtige zu tun weiß. So scheint dieser Umstand 
wirklich die Definition des Verständnisses zu bilden. Wie wir 
die Begriffe bilden sollen, kann nicht definiert werden, ist auch 



336 ^^ Prinzipien der Mechanik, 

in der Tat vollkommen gleichgültig, wenn sie nur stets zur 
richtigen Handlungsweise führen. 

So ist ein bekannter verlockender Fehlschluß der soge- 
nannte Solipsismus, die Ansicht, daß die Welt nicht real, 
sondern ein bloßes Produkt unserer Phantasie, wie ein Traum- 
gebilde sei. Auch ich hing dieser Schrulle nach, versäumte 
infolgedessen, praktisch richtig zu handeln, und kam dadurch 
zu Schaden; zu meiner größten Freude, denn ich erkannte 
darin den gesuchten Beweis der Existenz der Außenwelt wel- 
cher allein darin bestehen kann, daß man minder zu richtigen 
Handlungen befähigt ist, wenn man diese Existenz in Zwei- 
fel zieht. 

Als ich vor 33 Jahren meine schon besprochenen ersten 
Vorlesungen über Mechanik hielt, neckte mich einer meiner 
damaligen Grazer Kollegen, indem er sagte: „Wie kann man 
sich nur mit so etwas rein Mechanischem befassen." Er 
beabsichtigte natürlich bloß ein Wortspiel; ich aber saß ihm 
auf und ereiferte mich, darzutun, daß die Mechanik nichts Me- 
chanisches sei; aber trotz ihrer Schwierigkeit, trotz des un- 
endlichen Aufwandes von Scharfsinn, den durch Jahrhunderte 
hindurch die größten Gelehrten auf ihre Entwickelung ver- 
wendeten, hat es doch mit dem Mechanischen etwas auf sich. 

Vom Begriffe der Trägheit habe ich schon gesprochen, 
ein 2. Grundbegriff der Mechanik ist der der Arbeit. Man 
könnte das wichtigste Gesetz der Mechanik ungefähr dahin 
aussprechen, daß die Natur alles mit einem Minimum von 
Arbeitsaufwand leistet. Wem kämen dabei nicht wieder tri- 
viale Nebengedanken? Ist der Arbeitsbegriff nicht für die 
Praxis ebenso der wichtigste und zugleich rätselvollste wie 
für die gesamte Naturwissenschaft? Schon das aus dem Para- 
diese vertriebene erste Menschenpaar sah in der Arbeit den 
höchsten Fluch, andererseits aber wäre der Mensch ohne Ar- 
beit kein Mensch. Stetige unausgesetzte Arbeit hat der Mensch 
freilich mit dem Zugtier, ja sogar mit der leblosen, von ihm 
selbst fabrizierten Maschine gemein und doch wird Arbeit- 
samkeit als eine der schönsten Charaktereigenschaften eines 
jeden, vom Herrscher bis zum Tagelöhner, gepriesen. 

Zum Schlüsse möchte ich die Frage aufwerfen, ist die 
Menschheit durch alle Fortschritte der Kultur und Technik 
glücklicher geworden? In der Tat eine heikle Frage. Gewiß, 



//. ArUriUS'Vorlesung, 337 

ein Mechanismus, die Menschen glückHch zu machen, ist noch 
nicht erfunden worden. Das Glück muß jeder in der eigenen 
Brust suchen und finden. 

Aber schädliche, das Glück störende Einflüsse hinweg- 
zuschaffen, gelang der Wissenschaft und Zivilisation, indem 
sie Blitzgefahr, Seuchen der Völker und Krankheiten der ein- 
zelnen in vielen Fällen erfolgreich zu bekämpfen wußte. Sie 
vermehrte ferner die Möglichkeit, das Glück zu finden, indem 
sie uns Mittel bot, unseren schönen Erdball leichter zu durch- 
schweifen und kennen zu lernen, den Aufbau des Sternenhim- 
mels uns lebhaft vorzustellen und die ewigen Gesetze des 
Naturganzen wenigstens dunkel zu ahnen. So ermöglicht sie 
der Menschheit eine immer weiter gehende Entfaltung ihrer 
Körper- und Geisteskräfte, eine immer wachsende Herrschaft 
über die gesamte übrige Natur und befähigt den, der den 
inneren Frieden gefunden hat, diesen in erhöhter Lebens- 
entfaltung und größerer Vollkommenheit zu genießen. 

Hochgeehrte Anwesende, ich habe die Aufgabe, Ihnen 
in den gegenwärtigen Vorlesungen gar Mannigfaltiges dar- 
zubieten: Verwickelte Lehrsätze, auf das höchste verfeinerte 
Begriffe, komplizierte Beweise. Entschuldigen Sie, wenn ich 
von alledem heute noch wenig geleistet habe. Ich habe nicht 
einmal, wie es sich geziemen würde, den Begriff meiner 
Wissenschaft, der theoretischen Physik, definiert, nicht einmal 
den Plan entwickelt^ nach dem ich dieselbe in diesen Vor- 
lesungen zu behandeln gedenke. Alles das wollte ich Ihnen 
heute nicht bieten, ich denke, daß wir später im Verlaufe der 
Arbeit besser darüber klar werden. Heute wollte ich Ihnen 
vielmehr nur ein Geringes bieten, für mich freilich auch wie- 
derum alles, was ich habe, mich selbst, meine ganze Denk- 
und Empfindungsweise. 

Ebenso werde ich auch im Verlaufe der Vorlesungen 
von Ihnen gar Mannigfaltiges fordern müssen: Angestrengte 
Aufmerksamkeit, eisernen Fleiß, unermüdliche Willenskraft. 
Aber verzeihen Sie mir, wenn ich, ehe ich an dieses alles 
gehe, Sie für mich um etwas bitte, woran mir am meisten 
gelegen ist, um Ihr Vertrauen, Ihre Zuneigung, Ihre Liebe, 
mit einem Worte, um das höchste, was Sie zu geben ver- 
mögen, Sie selbst. 

Boltzmann, Populäre Schriften. 22 



18. 

Ein Antrittsvortrag zur Naturphilosophie. 



Meine Damen und Herren P) 

Sie haben sich ungewöhnHch zahlreich zu den beschei- 
denen Eingangsworten eingefunden, die ich heute an Sie 
zu richten habe. Ich kann mir dies nur daraus erklären, daß 
meine gegenwärtigen Vorlesungen in der Tat in gewisser 
Beziehung ein Kuriosum im akademischen Leben sind, nicht 
durch Inhalt, nicht durch Form, aber durch begleitende Neben- 
umstände. 

Ich habe nämlich bisher nur eine einzige Abhandlung 
philosophischen Inhalts geschrieben, und wurde hierzu durch 
einen Zufall veranlaßt. Ich debattierte einmal im Sitzungs- 
saal der Akademie aufs lebhafteste über den unter den Phy- 
sikern gerade wieder akut gewordenen Streit über den Wert 
der atomistischen Theorien mit einer Gruppe von Akademi- 
kern, unter denen sich Hof rat Professor Mach befand. 

Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß ich in der Tätige 
keit, die mit meiner heutigen Vorlesung beginnt, in gewisser 
Hinsicht Nachfolger Hofrat Machs bin, und mir eigentlich 
die Pflicht obgelegen hätte, die Vorlesung mit seiner Ehrung 
zu beginnen. Ich glaube aberj ihn besonders zu loben, hieße 
Ihnen gegenüber Eulen nach Athen tragen, und nicht bloß 



1) Aus der „Zeit" 11. Dez. 19Ö3. 

2) Da sich von meiner ersten Vorlesung über Naturphilosophie 
(gehalten am 26. Oktober) teilweise infolge mißlungener Zeitungsreferate 
offenbar ganz falsche Ansichten verbreitet haben, so folge ich gern 
der Aufforderung der Redaktion der „Zeit", sie zu veröffentlichen. Da 
die Vorlesung vollkommen frei gehalten wurde, kann ich nicht den 
Wortlaut, wohl aber unbedingt den Sinn verbürgen. 



Ein ArUriUsvortrag zur Naturphilosophie. 339 

Ihnen gegenüber, sondern jedem Österreicher, ja allen Ge- 
bildeten der Welt gegenüber. 

Mach hat selbst in so geistreicher Weise ausgeführt, 
daß keine Theorie absolut wahr, aber auch kaum eine absolut 
falsch ist, daß vielmehr jedeTheorie allmählich vervollkommnet 
v^^erden muß, wie die Organismen nach der Lehre Darwins. 
Dadurch, daß sie heftig bekämpft wird, fällt das Unzweck- 
mäßige allmählich von ihr ab, Avährend das Zweckmäßige 
bleibt, und so glaube ich, Prof. Mach am besten zu ehren, 
wenn ich in dieser Weise zur Weiterentwicklung seiner Ideen, 
soweit es in meinen Kräften steht, das Meinige beitrage. 

In jener Gruppe von Akademikern sagte bei der De- 
batte über die Atomistik Mach plötzlich lakonisch: „Ich 
glaube nicht, daß die Atome existieren." Dieser Ausspruch 
ging mir im Kopf herum. 

Es war mir klar, daß wir Gruppen von Wahrnehmungen 
zu Vorstellungen von Gegenständen vereinen, wie zu der 
eines Tisches, eines Hundes, eines Menschen usw. Wir ha- 
ben auch Erinnerungsbilder an diese Vorstellungsgruppen. 
Wenn wir uns neue Vorstellungsgruppen bilden, die diesen 
Erinnerungsbildern ganz analog sind, so hat die Frage einen 
Sinn, ob den entsprechenden Gegenständen eine Existenz 
zukommt oder nicht. Wir haben da gewissermaßen einen 
genauen Maßstab für den Existenzbegriff. Wir wissen ge- 
nau, was die Frage bedeutet, ob der Vogel Greif, das Ein- 
horn, ein Bruder von mir existiert. Wenn wir dagegen ganz 
neue Vorstellungen bilden, wie die des Raumes, der Zeit, 
der Atome, der Seele, ja selbst Gottes, weiß man da, fragte 
ich mich, überhaupt, was man darunter versteht, wenn man 
nach der Existenz dieser Dinge fragt? Ist es da nicht das 
einzig richtige, sich klar zu werden, was majn mit der Frage 
nach der Existenz dieser Dinge überhaupt für einen Begriff 
verbindet? 

Diskussionen dieser Art bildeten den Gegenstand meiner 
einzigen Abhandlung aus dem Gebiete der Philosophie. Sie 
sehen, diese war wohl echt philosophisch; abstrus genug 
mindestens, um diesen Namen zu verdienen. Außer ihr habe 
ich nichts auf diesem Gebiete publiziert. Nun, das möchte 
noch hingehen; wenn man recht boshaft sein wollte, könnte 
man sagen, daß hier und da schon jemand an einer Uni- 

22* 



340 ^^** ArUriUsvortrag zur NcUurphdlosopIUe. 

versität gelehrt hat, der noch um eine, der Publikation wür- 
dige Arbeit weniger über sein Fach geschrieben hat 

Jedenfalls aber muß es mich mit der größten Bescheiden- 
heit erfüllen. Man sagt, wem Gott ein Amt gibt, dem gibt 
er auch den Verstand. Anders das Ministerium ; dieses kann 
zwar den Lehrauftrag, den Gehalt, aber niemals den Ver- 
stand geben; für letzteren fällt die Verantwortung allein 
auf mich. 

Nicht bloß bei Verfassung meiner einzigen Abhandlung, 
auch sonst grübelte ich oft über das enorme Wissensgebiet 
der Philosophie. Unendlich scheint es mir und meine Kraft 
schwach. Ein Menschenleben wäre nur wenig, um einige 
Erfolge auf demselben zu erringen; die unermüdete Tätig- 
keit eines Lehrers von der Jugend bis zum Alter unzurei- 
reichend, sie der Nachwelt zu übermitteln, und mir soll dies 
Nebenbeschäftigung neben einem anderen allein die ganze 
Kraft erfordernden Lehrgegenstand sein? 

Schiller sagt: „Es wächst der Mensch mit seinen 
Zwecken." Lieber guter Schiller! ach, ich finde, es wächst 
der Mensch nicht mit seinen höheren Zwecken. 

Als ich Bedenken trug, diese schwere Last auf mich 
zu nehmen, sagte man mir, ein anderer würde es auch nicht 
besser machen. Wie arm erscheint mir dieser Trost in dem 
Augenblick, wo ich die Last heben soll. 

Und doch, was mich niederdrückt, soll es mich nicht 
wieder aufrichten? Wenn ich, der ich mich so wenig mit 
Philosophie beschäftigt habe, als der würdigste befunden 
wurde, sie vorzutragen, ist das nicht doppelt ehrenvoll für 
mich? 

Wenn es für den Professor der Medizin oder der Technik 
wünschenswert ist, daß er, um nicht zu verknöchern, neben 
seiner Lehrtätigkeit auch fortwährend Praxis betreibe, ja, 
wenn man Moltke zum Mitglied der historischen Klasse der 
Berliner Akademie wählte, nicht weil er Geschichte schrieb, 
sondern weil er Geschichte machte, vielleicht wählte man 
auch mich, nicht weil ich über Logik schrieb, sondern weil 
ich einer Wissenschaft angehöre, bei der man zur täglichen 
Praxis in der schärfsten Logik die beste Gelegenheit hat. 

Bin ich nur mit Zögern dem Rufe gefolgt, mich in die 
Philosophie hineinzumischen, so mischten sich desto öfter 



Ein AntriUsvortrag zur Naturphilosophie. 341 

Philosophen in die Naturwissenschaft hinein. Bereits vor 
langer Zeit kamen sie mir ins Gehege. Ich verstand nicht 
einmal, was sie meinten, und wollte mich daher über die 
Grundlehren aller Philosophie besser informieren. 

Um gleich aus den tiefsten Tiefen zu schöpfen, griff 
ich nach Hegel; aber welch unklaren, gedankenlosen Wort- 
schwall sollte ich da finden! Mein Unstern fährte mich von 
Hegel zu Schopenhauer. In der Vorrede des ersten Werkes 
des letzteren, das mir in die Hände fiel, fand ich folgenden 
Passus, den ich hier wörtlich verlesen will: „Die deutsche 
Philosophie steht da mit Verachtung beladen, vom Ausland 
verspottet, von der redlichen Wissenschaft ausgestoßen gleich 

einer '^ Den folgenden Passus unterdrücke ich im 

Hinblick auf die anwesenden Damen. „. . . Die Köpfe der 
jetzigen gelehrten Generation sind desorganisiert durch He- 
ge Ischen Unsinn. Zum Denken unfähig, roh und betäubt, 
w^erden sie die Beute des platten Materialismus, der aus 
des Basiliskenei hervorgekrochen ist." Damit war ich nun 
freilich einverstanden, nur fand ich, daß Schopenhauer seine 
eigenen Keulenschläge ganz wohl auch selbst verdient hätte. 

Allein auch Herbarts Rechnungen über Erscheinungen 
der Psychologie schienen mir eine Persiflage auf die ana- 
logen Rechnungen in den exakten Wissenschaften. Ja, selbst 
bei Kant konnte ich verschiedenes so wenig begreifen, daß 
ich bei dessen sonstigem Scharfsinn fast vermutete, daß er 
den Leser zum besten haben wolle oder gar heuchle. So 
entwickelte sich damals in mir ein Widerwille, ja Haß gegen 
die Philosophie. Im HinbHck auf diese alten philosophischen 
Systeme möchte ich fast sagen, daß man in mir den Bock 
zum Gärtner gemacht hat. Oder hat man mir gerade diesen 
Lehrauftrag erteilt, wie man einen alten Demokraten zum 
Hofrat ernennt, damit er vollends aus einem Saulus zum 
Paulus werde? Ich fürchte, zwischen Bock und Hofrat werde 
ich in diesen Vorlesungen hin- und herschwanken, und wenn 
ich auch nie in den Stil, wovon ich eben eine Probe vorlas, 
zu verfallen hoffe, so werde ich vielleicht doch hier und 
da etwas derb nach der Mach sehen Methode an der Ver- 
vollkommnung philosophischer Systeme arbeiten. 

Mein Widerwille gegen die Philosophie wurde übrigens 
damals fast von allen Naturforschern geteilt. Man verfolgte 



342 ^^^ Antrütavortrag zur NcUvrphüoaophie. 

jede metaphysische Richtung und suchte sie mit Stumpf und 
Stiel auszurotten; doch diese Gesinnung dauerte nicht an. 
Die Metaphysik scheint einen unwiderstehlichen Zauber auf 
den Menschengeist auszuüben, der durch alle mißlungenen 
Versuche, ihren Schleier zu heben, nicht an Macht einbüßt 
Der Trieb, zu philosophieren, scheint uns unausrottbar an- 
geboren zu sein. Nicht bloß Robert Mayer, der ja durch 
und durch Philosoph war, auch Maxwell, Helmholtz, 
Kirchhoff, Ostwald und viele andere opferten ihr willig 
und erkannten ihre Fragen als die höchsten an, so daß sie 
heute wieder als die Königin der Wissenschaften dasteht 

Schon ein Mann, welcher an der Wiege der induktiven 
Wissenschaft stand, Roger Bacon von Verulam, nennt sie 
eine gottgeweihte Jungfrau ; freilich fügt er dann gleich wieder 
malitiös bei, daß sie gerade dieser hohen Eigenschaft wegen 
ewig unfruchtbar bleiben müsse. Unfruchtbar sind allerdings 
viele Untersuchungen auf metaphysischem Gebiete geblieben, 
aber wir wollen doch die Probe machen, ob jede Speku- 
lation auch wirklich unfruchtbar sein müsse. Schon am Ein- 
gang zu unserer Tätigkeit finden wir eine große Schwierig- 
keit, die, den Begriff der Philosophie festzustellen. (Hier 
geht der Vortragende die wichtigsten bisher gebräuchlichen 
Definitionen der Philosophie durch, von denen ihm jede un- 
haltbar scheint Hierauf fährt er fort:) Bei so schwierigen 
Dingen kommt es zunächst auf die richtige Fragestellung 
an. Wir wollen daher vorerst die Frage selbst genauer 
analysieren. Man kann sie in den folgenden verschiedenen 
Formen stellen: 1. Wie wurde die Philosophie von den ver- 
schiedenen Philosophen definiert? 2. Welche Definition würde 
dem allgemeinen Sprachgebrach am besten entsprechen? 
3. Welche scheint mir am zweckmäßigsten? 4. Wie will ich 
ohne Rücksicht darauf, wie es andere taten, ob es dem 
Sprachgebrauche entspricht, ob es zweckmäßig ist, einem 
unwiderstehlichen Zwange gemäß den Begriff der Philoso- 
phie fassen? Wie drängt mich mein inneres Gefühl, jede 
Faser meines Denkens, die Frage zu lösen? Wir können 
jede dieser Fragen wieder in mehrere spalten und analy- 
sieren. Absolute Gründlichkeit würde auch dann noch nicht 
erreicht Aber wir setzen die Analyse nicht weiter fort, weil 
wir uns jetzt passabel zu verstehen glauben. 



Ein Antrütavortrag zur Naturphilosophie, 343 

Ich will nun die Frage im letzteren Sinne beantworten: 
Welche Definition der Philosophie drängt sich mir mit in- 
nerem unwiderstehlichem Zwange auf? Da empfand ich stets 
wie einen drückenden Alp das Gefühl, daß es ein unauf- 
lösbares Rätsel sei, wie ich überhaupt existieren könne, daß 
eine Welt existieren könne, und warum sie gerade so und 
nicht irgendwie anders sei. Die Wissenschaft, der es gelänge, 
dieses Rätsel zu lösen, schien mir die größte, die wahre 
Königin der Wissenschaften, und diese nannte ich Philosophie. 

Ich gewann immer mehr an Naturkenntnis, ich nahm 
die Darwinsche Lehre in mich auf und ersah daraus, daß 
es eigentlich verfehlt ist, so zu fragen, daß es auf diese 
Frage keine Antwort gibt; aber die Frage kehrte immer 
mit gleicher zwingender Gewalt wieder. Wenn sie unbe- 
rechtigt ist, warum läßt sie sich dann nicht abweisen ? Daran 
knüpfen sich unzählige andere: Wenn es hinter den Wahr- 
nehmungen noch etwas gibt, wie können wir auch nur zur 
Vermutung davon gelangen ?i) Wenn es nichts dahinter gibt, 
würde dann eine Marslandschaft oder die eines Sirius-Tra- 
banten wirklich nicht existieren, wenn kein belebtes Wesen je 
imstande ist, sie wahrzunehmen? Wenn alle diese Fragen 
sinnlos sind, warum können wir sie nicht abweisen, oder 
was müssen wir tun, damit sie endlich zum Schweigen ge- 
bracht werden ? Licht in diesen Fragen wenigstens zu suchen, 
soll die Aufgabe meiner gegenwärtigen Vorlesungen sein. 

Ich habe bisher keine Ahnung, wo es zu finden ist, 
ich lebe daher in einer wahren Faust- Stimmung. Dieser 
sagt ja auch: „Ich soll lehren mit sauerm Schweiß, was 
ich selbst nicht weiß." Ich will es auch nicht lehren, son- 
dern bloß alles zusammensuchen, was dazu beitragen kann, 
langsam und langsam Licht in dieses Dunkel zu bringen und 
Sie dazu anregen, in gemeinsamer Arbeit mit mir das beste 
zu tun, um die Erreichung dieses Zieles zu fördern. 

Meine Methode vorzutragen, mag manchem absonderlich 
erscheinen, vielleicht ist sie doch echt akademisch. Der aka- 
demische Vortrag im höchsten Sinne des Wortes hat ja we- 
niger den Zweck, fertige Lösungen von Problemen zu leh- 

1) Auf die Notwendigkeit, daß neben den Wahrnehmungen auch 
der Trieb, Objekte zu denken, gegeben sein muß, wies, wenn ich ihn 
recht verstand, der früher gelästerte Schopenhauer hin. 



344 ^*^ AniriUsvortrag zur Naturphilosophie. 

ren, als vielmehr Probleme zu stellen und die Anregung zu 
ihrer Lösung zu geben. Wir werden daher die verschie- 
denen Grundbegriffe aller Wissenschaften durchgehen und 
alle mit Rücksicht auf dieses vorgesteckte Ziel betrachten, 
sub specie philosophandi. 

Schon der Titel, den ich meinen gegenwärtigen Vor- 
lesungen gab, ist ein Stein des Anstoßes. Dieser ist nämlich 
die wörtliche Übersetzung des Titels des ersten und größten 
Werkes, das über theoretische Physik geschrieben wurde, 
den principia philosophiae naturalis von Newton. Würde ich 
ihn im selben Sinne wie Newton verstehen, so müßte ich einen 
Grundriß der theoretischen Physik vortragen. Ich habe diesen 
Titel nur gewählt, um Ihnen zu zeigen, wie wenig der Philo- 
soph an Worten kleben darf. Die Worte sind genau dieselben, 
aber wir verstehen darunter heute etwas total anderes, als 
Newton zu seiner Zeit und die konservativen Engländer 
teilweise noch heute. 

Ich eile nun zum Schlüsse. Ich gab meiner ersten Vor- 
lesung in Wien einen Schluß, der mir besonders gefiel, nicht 
seines Inhalts, nicht seiner Form wegen, sondern weil er 
gerade das ausdrückte, was mir am Herzen lag; nicht weil 
er geistreich gemacht war, sondern weil er nicht gemacht 
war. Ich empfinde heute genau wieder dasselbe und kann 
es daher nicht anders als wieder mit denselben Worten aus- 
drücken: Ich sagte damals: „Meine Damen und Herren: 
Vieles ist es, was ich Ihnen in diesen Vorlesungen darbieten 
soll, komplizierte Lehrsätze, verwickelte Schlußfolgerungen, 
schwer zu erfassende Beweise. Verzeihen Sie, wenn ich von 
alledem Ihnen heute noch nichts bot. Ich wollte Ihnen heute 
nur weniges geben, freilich alles, was ich habe, meine ganze 
Denk- und Sinnesweise, mein innerstes Gemüt, mit einem 
Worte, mich selbst. 

Ich werde auch im Verlaufe der Vorlesungen viel von 
Ihnen fordern müssen: angestrengten Fleiß, gespannte Auf- 
merksamkeit, unermüdliche Arbeit. Aber heute will ich Sie 
um etwas ganz anderes bitten: um Ihr Vertrauen, Ihre Zu- 
neigung, Ihre Liebe, mit einem Worte, um das beste, was 
Sie haben, Sie selbst." Diese Worte von damals sollen auch 
heute den Schluß meiner Rede an Sie bilden. 



19. 

Über statistische Mechanik.') 



Hochansehnliche Versammlung! 

Mein gegenwärtiger Vortrag ist unter der Rubrik „an- 
gewandte Mathematik" eingereiht worden, während meine 
Tätigkeit als Lehrer und Forscher, der Wissenschaft der 
Physik gewidmet ist. Der gewaltige Riß, welcher die letz- 
tere Wissenschaft in zwei getrennte Lager spaltet, ist kaum 
irgendwo schärfer präzisiert worden, als bei der Einteilung 
des Vortragsstoffes für diesen wissenschaftlichen Kongreß, 
welcher ein so enorm ausgedehntes Material zu bewältigen 
hatte, daß er gewissermaßen als eine Flut, oder um den 
Lokalton zu wahren, als ein Niagarafall wissenschaftlicher 
Vorträge bezeichnet werden kann. — Ich spreche da von 
der Zweiteilung in die theoretische und experimentelle Physik. 
Während ich als Vertreter der theoretischen Physik unter 
A. normativ science eingereiht worden bin, erscheint die ex- 
perimentelle Physik erst viel später unter C. physical science. 
Dazwischen liegt Geschichte, Sprachwissenschaft, Literatur-, 
Kunst- und Religionswissenschaft. Über all das hinweg muß 
der theoretische Physiker dem Experimentalphysiker die Hand 
reichen. Wir werden die Frage nach der Berechtigung dieser 
Zweiteilung der Wissenschaft überhaupt und der Physik ins- 
besondere in eine theoretische und experimentelle daher nicht 
völlig umgehen können. 

Hören wir hierüber zunächst einen Forscher aus einer 
Zeit, wo die Naturwissenschaft noch wenig über ihre ersten 
Anfänge hinausgewachsen war, Immanuel Kant. Derselbe 



1) Vortrag gehalten beim wissenschaftlichen Kongreß in St. Louis, 
1904. 



346 Statistische Mechanik, 

verlangt von jeder Wissenschaft, daß sie aus einheitlichen 
Prinzipien, aus festgefügten Theorien streng logisch ent- 
wickelt werde. Die Naturwissenschaft gilt ihm kaum weiter 
als eine vollwertige Wissenschaft, als insoweit sie auf mathe- 
matischer Grundlage aufgebaut ist. So zählt er die Chemie 
seinerzeit gar nicht zu den Wissenschaften, weil sie bloß 
auf rein empirischer Grundlage beruhe und eines einheitlichen 
regulativen Prinzips entbehre. 

Von diesem Standpunkte betrachtet, würde die theore- 
tische Physik bevorzugt der experimentellen gegenüberstehen, 
gewissermaßen den höheren Rang einnehmen. Die experi- 
mentelle hätte bloß die Bausteine zusammenzutragen, wo- 
gegen es der theoretischen zukäme, daraus das Gebäude auf- 
zuführen. 

Anders jedoch fällt diese Reihenfolge in der Rangordnung 
aus, wenn wir die Errungenschaften innerhalb der letzten 
Dezennien ins Auge fassen, sowie die Fortschritte, welche 
etwa in der nächsten Zeit zu erwarten sind. Die Kette der 
experimentellen Entdeckungen des vorigen Jahrhunderts er- 
hielt mit der Auffindung der Röntgenstrahlen einen würdigen 
Abschluß. Diesen schließt sich im jetzigen Jahrhundert ein 
wahres Füllhorn von neuen Strahlen mit den rätselhaftesten 
in unsere ganze Naturanschauung aufs tiefste eingreifen- 
den Eigenschaften an. Die Enthüllung solcher völlig neuer 
Tatsachen verspricht um so größere künftige Erfolge, je 
rätselhafter und den bisherigen Anschauungen widersprechen- 
der anfangs alles scheint. Die Besprechung dieser experi- 
mentellen Erfolge ist jedoch hier nicht meine Sache. Ich 
muß vielmehr die dankbare Aufgabe der Schilderung aller 
Früchte, welche auf diesem Gebiete bisher, man könnte sagen, 
fast täglich eingeheimst worden sind, und welche noch zu 
erwarten stehen, den Vertretern der experimentellen Physik 
auf diesem Kongresse überlassen. 

In einer gleich glücklichen Lage befindet sich der Ver- 
treter der theoretischen Physik keineswegs. Auch auf diesem 
Gebiete herrscht augenblicklich volle Regsamkeit. Man könnte 
fast sagen, es ist in Umwälzung begriffen. Allein wie wenig 
greifbar sind die hier erzielten Resultate gegenüber den ex- 
perimentellen ! Es zeigt sich da wohl, wie in gewissem Sinne 
dem Experimente der Vorrang gegenüber aller Theorie zu- 



Statistische Mechanik, 347 

kommt. Eine unmittelbare Tatsache ist sofort begreiflich. 
Ihre Früchte können in der kürzesten Frist zutage treten, 
wie die verschiedenen Anwendungen der Röntgenstrahlen, 
wie die Benutzung der Hertzschen Wellen zur Telegraphie 
ohne Draht. Der Kampf der Theorien dagegen ist ein un-^ 
endlich langwieriger, ja fast scheint es, als ob gewisse Streit- 
fragen, die so alt sind, wie die Wissenschaft, auch so lange 
fort leben sollten, wie diese. 

Jede sicher festgestellte Tatsache bleibt für immer un- 
abänderlich; sie kann höchstens erweitert, ergänzt werden, 
es können neue hinzukommen ; aber sie kann nicht vollkom- 
men umgestoßen werden. Daher erklärt es sich, daß die Ent- 
wicklung der experimentellen Physik kontinuierlich fortschrei- 
tet, niemals allzu plötzliche Sprünge macht, daß sie niemals 
von großen Umwälzungen und Erschütterungen heimgesucht 
wird. Nur in seltenen Fällen kommt es vor, daß man etwas 
für eine Tatsache hält, was sich hinterher als Irrtum heraus- 
stellt, und auch in diesen Fällen wird die Aufklärung der Irr- 
tümer rasch erfolgen und nicht von großem Einflüsse auf 
das gesamte Gebäude der Wissenschaft sein. 

Es wird freilich mit großem Nachdrucke betont, daß 
auch jede erschlossene und logisch als notwendig erkannte 
Wahrheit unumstößlich fortbestehen bleiben muß. Allein, 
wenn dies auch kaum angezweifelt werden kann, so lehrt doch 
die Erfahrung, daß das Gebäude unserer Theorien keineswegs 
aus lauter solchen logisch unumstößlich begründeten Wahr- 
heiten aufgebaut ist. Dieses setzt sich vielmehr aus viel- 
fach willkürlichen Bildern des Zusammenhangs der Erschei- 
nungen, aus sogenannten Hypothesen zusammen. 

Ohne ein, wenn auch geringes Hinausgehen über das 
direkt wahrgenommene gibt es keine Theorie, ja nicht ein- 
mal eine übersichtlich zusammenfassende zur Vorhersagung 
künftiger Erscheinungen taugliche Beschreibung der Natur- 
tatsachen. Es gilt dies ebensowohl von den alten Theorien, 
denen jetzt vielfach der Boden streitig gemacht wird, als 
auch von den modernsten, welche sich einer großen Illusion 
hingeben, wenn sie sich hypothesenfrei dünken. 

Freilich kann man die Hypothesen sehr unbestimmt 
halten, oder gar in die Form von mathematischen Formeln, 
oder einem solchen äquivalenten Gedankenausdruck durch 



348 Statistische Mechanik. 

Worte fassen. Dann kann die Übereinstimmung mit dem 
gegebenen Schritt für Schritt kontroUiert werden; ein gänz- 
licher Umsturz des bisher gebauten wird zwar auch dann 
nicht absolut ausgeschlossen sein, wie wenn sich das Ge- 
setz der Erhaltung der Energie doch noch als falsch her- 
ausstellen würde. Aber ein solcher Umsturz wird doch 
äußerst selten hier und da bis zur Undenkbarkeit unwahr- 
scheinlich sein. 

Eine derartige unbestimmt gehaltene, wenig spezialisierte 
Theorie wird wohl als wertvoller Leitfaden bei Experimenten 
dienen können, welche zur detaillierten Ausarbeitung schon 
gewonnener Kenntnisse angestellt werden und sich in be- 
reits geebneten Bahnen bewegen ; allein hierüber hinaus geht 
ihre Brauchbarkeit nicht. 

Im Gegensatz hierzu werden Hypothesen, welche der 
Phantasie einigen Spielraum lassen und kühner über das 
vorliegende Materiale hinausgehen, stete Anregung zu neu- 
artigen Versuchen geben und so Pfadfinder zu völlig unge- 
ahnten Entdeckungen werden. Freilich wird eine solche 
Theorie naturgemäß dem Wandel unterworfen sein, und es 
wird vorkommen, daß ein kompliziertes Lehrgebäude zusam- 
menstürzt und durch ein neues ersetzt wird, welches mehr 
leistet, wobei freilich dann die alte Theorie als Bild für ein 
beschränktes Erscheinungsgebiet im Rahmen der neuen in 
der Regel noch Platz findet, wie die Emissionstheorie behufs 
Beschreibung der Erscheinungen der Katoptrik und Dioptrik, 
die Hypothese des elastischen Lichtäthers behufs Darstel- 
lung der Interferenz- und Beugungserscheinungen, die Lehre 
von den elektrischen Fluidis zur Beschreibung der elektrosta- 
tischen Erscheinungen. 

Von mächtigen Umwälzungen dürften übrigens die Theo- 
rien, welche sich stolz als hypothesenfrei bezeichnen, auch 
nicht verschont bleiben ; so wird es wohl niemandem zweifel- 
haft sein, daß die unter dem Namen der Energetik bekannte 
Theorie ihre Einkleidung vollkommen verändern muß, wenn 
sie anders fortbestehen will. 

Man hat den physikalischen Hypothesen den Vorwurf 
gemacht, daß sie sich unter Umständen als schädlich er- 
wiesen und den Fortschritt der Wissenschaft gehemmt hätten. 
Dieser Vorwurf basiert hauptsächlich auf der Rolle, welche 



Statistische Mechamk. 349 

die Hypothese der elektrischen Fluida in der Entwicklung 
der Elektrizitätslehre gespielt hat Diese Hypothese wurde 
durch Wilhelm Weber zu hoher Vollendung gebracht, und 
die allgemeine Anerkennung, welche dessen Arbeiten in 
Deutschland fanden, stand dort in der Tat dem Studium der 
Max well sehen Lehre im Wege. Ähnlich, wie schon New- 
tons Emanationstheorie der Anerkennung der Undulations- 
theorie im Wege stand. Derartige Übelstände werden sich 
auch in Hinkunft kaum ganz vermeiden lassen. Man wird immer 
bestiebt sein, die gerade herrschende Ansicht möglichst zu 
vervollkommnen und in sich abzuschließen. Wenn dann eine 
derartige in sich übereinstimmende Theorie nirgends auf einen 
Widerstand mit der Erfahrung stößt, gleichgültig, ob sie aus 
mechanischen Bildern, aus geometrischen Veranschaulichun- 
gen oder aus einem mathematischen Formelapparate besteht. 
Es wird immer möglich sein, daß eine neue noch nicht an 
der Erfahrung geprüfte Theorie auftritt, welche ein weit größe- 
res, aber, noch unbekanntes Erscheinungsgebiet darstellt. 
Dann wird die alte Theorie solange die meisten Anhänger 
zählen, bis jenes Erscheinungsgebiet dem Experimente zu- 
gänglich gemacht wird und entscheidende Stichproben die 
Überlegenheit der neuen Theorie außer Zweifel setzen. Es 
ist gewiß nützlich, wenn die Web ersehe Theorie für immer 
als warnendes Beispiel aufgestellt wird, daß man sich die 
nötige Beweglichkeit des Geistes stets wahren soll. Die Ver- 
dienste Webers aber werden dadurch sicher nicht geschmä- 
lert werden, von dessen Theorie ja Maxwell selbst mit der 
größten Bewunderung spricht. Ja, auch gegen die Nütz- 
lichkeit der Hypothesen kann dieser Fall nicht ins Feld ge- 
führt werden, da auch die Maxwellsche Theorie anfangs 
des hypothetischen nicht weniger, als irgendeine andere ent- 
hielt und erst, nachdem sie allgemein anerkannt war, 
durch Hertz, Poynting und andere mehr davon befreit 
wurde. 

Von den Gegnerti der Hypothesen in der Physik wurde 
auch der Vorwurf erhoben, daß die Schöpfung und Weiter- 
entwicklung verschiedener mathematischer Methoden zum Be- 
hufe der Berechnung hypothetischer Molekularbewegungen 
unnütz oder gar schädHch gewesen sei. Diesen Vorwurf 
kann ich nicht als berechtigt anerkennen. Wäre er es, so 



350 Statistische Mechanik, 

müßte auch die Wahl meines gegenwärtigen Vortragsthe- 
mas als eine verfehlte bezeichnet werden, und dieser Um- 
stand mag es entschuldigen, daß ich mich hier nochmals 
über das vielbehandelte Thema des Gebrauchs der Hypo- 
thesen in der Physik verbreitet habe und diesen zu recht- 
fertigen suchte. 

Ich habe nämlich zum Gegenstande meines heutigen Vor- 
trages nicht die gesamte Entwicklung der physikalischen 
Theorie gewählt. Ich hatte diesen Gegenstand vor einigten 
Jahren auf der deutschen Naturforscherversammlung in Mün- 
chen behandelt, und obwohl seitdem sich wieder so man- 
ches ereignet hat, so hätte ich mich doch jetzt vielfach wieder- 
holen müssen. Zudem ist auch derjenige, der selbst ausge- 
sprochen einer bestimmten Partei angehört, weniger imstande, 
die übrigen Parteien vollkommen objektiv zu beurteilen. Ich 
spreche da nicht von einer Kritik ihres Wertes, mein Vor- 
trag soll niemals kritisierend, sondern nur berichtend sein. 
Auch bin ich vom Werte der Ansichten meiner Gegner über- 
zeugt und trete nur abwehrend auf, wenn sie den Nutzen 
der meinigen verkleinern wollen. Aber gerade einen voll- 
kommen sachgemäßen Bericht, eine Aufdeckung des Inein- 
andergreifens aller Gedankenfäden kann man schwerlich 
ebenso von der Ansicht eines anderen, wie von der eigenen 
geben. 

Ich will daher als Endziel meines heutigen Vortrages 
nicht allein die kinetische Molekulartheorie, sondern noch 
überdies einen weitgehend spezialisierten Zweig derselben 
wählen. Weit davon entfernt in Abrede zu stellen, daß derselbe 
Hypothetisches enthält, muß ich ihn vielmehr als ein kühn 
über die reinen Beobachtungstatsachen hinausgehendes Bild 
bezeichnen. Und dennoch halte ich ihn nicht für unwürdig, 
an dieser Stelle vorgebracht zu werden; so weit geht mein 
Vertrauen auf die Nützlichkeit der Hypothesen, sobald diese 
gewisse Eigentümlichkeiten der beobachteten Tatsachen in 
einem neuen Lichte darstellen und Beziehungen zwischen 
denselben mit einer Klarheit veranschaulichen, welche durch 
keine anderen Mittel erreichbar ist. Freilich werden wir 
immer des Umstandes eingedenk bleiben müssen, daß es 
Hypothesen sind, der steten Fortbildung fähig und bedürftig 
und dann, aber erst dann aufzugeben, wenn alle Beziehungen, 



Statistische Mechanik, 35 L 

welche sie darstellen, auch in anderer noch klarerer Weise 
verstanden werden können. 

Zu den Fragen, die ich oben erwähnt habe, welche so 
alt sind, wie die Naturwissenschaft selbst, ohne bisher eine 
Lösung gefunden zu haben, gehört die, ob die Materie kon- 
tinuierlich, öder ob sie aus diskreten Bestandteilen, (aus 
sehr vielen, aber doch nicht im mathematischen Sinne un- 
endlich vielen Individuen) zusammengesetzt zu denken ist. Es 
ist dies eine der schwierigen Fragen, welche das Grenzgebiet 
der Philosophie und Physik bilden. 

Noch vor wenigen Dezennien hatten die Naturforscher 
eine große Scheu davor, sich in die Diskussion solcher Fragen 
zu vertiefen. Gerade die vorliegende ist für die Naturwissen- 
schaft zu aktuell, als daß man ihr ganz hätte aus dem Wege 
gehen können; aber man kann sie nicht diskutieren, ohne 
zugleich noch tiefer liegende zu berühren, wie die nach dem 
Wesen des Kausalgesetzes, der Materie, der Kraft usw. Diese 
letzteren sind es, von denen man damals zu sagen pflegte, 
sie kümmern den Naturforscher nicht, sie seien ganz der 
Philosophie zu überweisen. Heutzutage ist das wesentlich 
anders geworden; es zeigt sich bei den Naturforschern so- 
gar eine große Vorliebe, philosophische Gegenstände zu be- 
handeln, und wohl mit Recht. Eine der ersten Regeln der 
Naturforschung ist es ja, niemals blindlings dem Instrumente, 
mit dem man arbeitet, zu trauen ; sondern es nach allen Seiten 
zu prüfen. Wie sollten wir da den uns angeborenen oder 
historisch entwickelten Begriffen und Meinungen blindlings 
vertrauen, um so mehr, als schon Beispiele genug vorliegen, 
wo sie uns in die Irre führten^ Wenn wir aber einmal die 
einfachsten Elemente prüfen, wo wäre da die Grenze zwischen 
Naturforschung und Philosophie, an der wir Halt machen 
sollten ? 

Ich hoffe, daß es mir keiner der etwa anwesenden Philo- 
sophen übelnehmen, oder darüi einen Vorwurf erblicken wird, 
wenn ich freimütig sage, daß man mit der Zuweisung dieser 
Fragen an die Philosophie vielleicht auch schlechte Erfahrungen 
gemacht hat. Die Philosophie hat die Klärung dieser Fragen 
auffallend wenig gefördert, und sie konnte es allein und von 
ihrem einseitigen Standpunkte aus so wenig, als die Natur- 
wissenschaft allein es vermag. Wenn wirkliche Fortschritte 



352 SUUiatiache Mechanik. 

möglich sind, so sind sie nur vom Zusammenwirken beider 
Wissenschaften zu erwarten. Daher möge man verzeihen, wenn 
ich als Nichtf achmann diese Fragen streife; ihr Zusammen- 
hang mit dem Endziele meines Vortrages ist ja ein zu inniger. 

Suchen wir uns bei dem berühmten Denker, den ich schon 
einmal zitiert habe, bei Immanuel Kant über die bespro- 
chene Frage Rat zu holen, ob die Materie kontinuierlich oder 
atomistisch zusammengesetzt ist. Sie wird von diesem in 
seinen Antinomien behandelt. Von allen dort zusammenge- 
stellten Fragen führt er aus, daß sich sowohl das pro als 
auch das contra streng logisch beweisen läßt. Es läßt sich 
strenge beweisen, daß die Teilbarkeit der Materie keine 
Grenze haben kann, und doch widerspricht eine ins unend- 
liche gehende Teilbarkeit den Gesetzen der Logik. Ebenso 
setzt Kant in den Antinomien auseinander, daß ein Anfang 
und ein Ende der Zeit eine Grenze, wo der Raum aufhört, 
ebenso undenkbar ist, wie absolut unendliche Dauer, absolut 
unendliche Ausdehnung. 

Dies ist keineswegs die einzige Gelegenheit, wo das 
philosophische Denken sich in Widersprüche verwickelt, viel- 
mehr begegnet man solchen Schritt für Schritt. Die land- 
läufigsten Dinge sind der Philosophie die Quelle unauflös- 
barer Rätsel. Zur Erklärung unserer Wahrnehmungen kon- 
struiert sie den Begriff der Materie und findet diese dann 
vollständig untauglich, selbst Wahrnehmungen zu haben, oder 
in einem Geiste Wahrnehmungen zu erzeugen. Mit unend- 
lichem Scharfsinn konstruiert sie einen Begriff des Raumes 
oder der Zeit und findet es dann absolut unmöglich, daß 
in diesem Räume sich Dinge befinden, daß in dieser Zeit 
sich Vorgänge abspielen. Sie findet unübersteigliche Schwie- 
rigkeiten in dem Verhältnisse von Ursache und Wirkung, 
von Leib und Seele, in der Möglichkeit eines Bewußtseins, 
kurz, in allem und jedem. Ja zum Schluß findet sie es voll- 
kommen unerklärlich und sieht darin einen Widerspruch in 
sich selbst, daß überhaupt etwas existiert, daß etwas ent- 
standen ist und sich verändern kann. 

Dies Logik zu nennen, kommt mir vor, wie wenn je- 
mand, um eine Bergtour zu machen, ein so langes falten- 
reiches Gewand anzöge, daß sich darin seine Füße fortwäh- 
rend verwickelten und er schon bei den ersten Schritten in 



Statistische Mechanik. 353 

der Ebene hinfiele. Die Quelle dieser Art Logik ist das über- 
mäßige Vertrauen in die sogenannten Denkgesetze. Wohl 
ist es sicher, daß wir keine Erfahrungen machen könnten, 
wenn uns nicht gewisse Formen des Verknüpfens der Wahr- 
nehmung, also des Denkens angeboren wären. Wenn wir 
diese Denkgesetze nennen wollen, so sind sie insofern frei- 
lich aprioristisch, als sie vor jeder Erfahrung in unserer 
Seele oder, wenn wir lieber wollen, in unserem Gehirn vor- 
handen sind. Allein nichts scheint mir weniger motiviert, 
als ein Schluß von der Apriorität in diesem Sinne auf abso- 
lute Sicherheit, auf Unfehlbarkeit. Diese Denkgesetze haben 
sich nach den gleichen Gesetzen der Evolution gebildet, wie 
der optische Apparat des Auges, der akustische des Ohres, 
die Pumpvorrichtung des Herzens. Im Verlauf der Entwick- 
lung der Menschheit wurde alles unzweckmäßige abgestreift, 
und so entstand jene Einheitlichkeit und Vollendung, welche 
leicht Unfehlbarkeit vortäuschen kann. So erregt ja auch 
die Vollkommenheit des Auges, des Ohres, der Einrichtung 
des Herzens unsere Bewunderung, ohne daß jedoch die ab- 
solute Vollkommenheit dieser Organe behauptet werden kann. 
Ebensowenig dürfen die Denkgesetze als absolut unfehlbar 
betrachtet werden. Ja gerade sie haben sich behufs Er- 
fassung des zum Lebensunterhalt notwendigen, des prak- 
tisch Nützlichen herausgebildet. Mit diesem zeigen die Resul- 
tate experimenteller Forschungen weit mehr Verwandtschaft, 
als die Prüfung des Werkzeugs des Denkens. Es kann uns 
daher nicht wunder nehmen, daß die zur Gewohnheit ge- 
wordenen Denkformen den abstrakten, dem praktisch an- 
wendbaren so fern liegenden Problemen der Philosophie nicht 
ganz angepaßt sind und sich seit Thaies Zeiten noch nicht 
angepaßt haben. Daher scheint dem Philosophen das ein- 
fachste am rätselhaftesten. Und er findet überall Widersprüche. 
Diese aber sind nichts anderes, als unzweckmäßige, verfehlte 
Nachbildungen des uns gegebenen durch unsere Gedanken. 
In dem gegebenen selbst können keine Widersprüche liegen. 
Sobald daher Widersprüche scheinbar nicht zu beseitigen sind, 
müssen wir sofort das, was wir unsere Denkgesetze nennen, 
was aber nichts anderes, als ererbte und angewöhnte zur Be- 
zeichnung der praktischen Erfordernisse durch Äonen be- 
währte Vorstellungen sind, zu prüfen, zu erweitern und ab- 

Boltzmann, Populäre Schriften. 23 



354 Statistische Mechanik. 

zuändern suchen. Gerade so wie zu den ererbten Erfin- 
dungen, der Walze, des Karrens, des Pfluges, schon längst 
unzählige künstliche, mit klarem Bewußtsein geschaffene, ge- 
treten sind, so müssen wir hier ebenfalls die ererbten Vor- 
stellungen künstlich und mit Bewußtsein besser ordnen. Un- 
sere Aufgabe kann nicht sein, das Gegebene vor den Richter- 
stuhl unserer Denkgesetze zu zitieren, sondern vielmehr unsere 
Gedanken, Vorstellungen und Begriffe dem Gegebenen an- 
zupassen. Da wir so komplizierte Verhältnisse nur durch 
Worte, geschriebene, gesprochene, oder stillgedachte klar aus- 
zudrücken vermögen, so kann man auch sagen, wir haben 
die Worte so zusammenzustellen, daß sie dem Gegebenen 
überall den passendsten Ausdruck verleihen, daß die von 
uns zwischen den Worten hergestellten Zusammenhänge 
überall den Zusammenhängen des Wirklichen mögUchst adä- 
quat sind. Sobald man das Problem so stellt, kann seine 
zweckmäßigste Lösung auch noch die allergrößten Schwie- 
rigkeiten bereiten, aber man kennt doch das angestrebte Ziel 
und wird nicht über selbst gemachte Schwierigkeiten stolpern. 

Viel unzweckmäßiges in den Gewohnheiten und dem 
Verhalten der Lebewesen wird dadurch hervorgerufen, daß 
eine Handlungsweise, welche in den meisten Fällen zweck- 
mäßig ist, so zur Gewohnheit, zur zweiten Natur wird, daß 
man nicht mehr davon lassen kann, wenn irgendwo ihre 
Zweckmäßigkeit aufhört. Ich sage da, die Anpassung schießt 
über das Ziel hinaus. Dies trifft besonders häufig bei den 
Denkgewohnheiten zu und wird die Quelle scheinbarer Wider- 
sprüche zwischen den Denkgesetzen und der Welt, sowie 
zwischen den Denkgesetzen untereinander. 

So ist die Gesetzmäßigkeit des Naturgeschehens die 
Grundbedingung aller Erkennbarkeit; daher wird die Ge- 
wohnheit, bei allem nach der Ursache zu fragen, zum unwider- 
stehlichen Zwange, und wir fragen auch nach der Ursache, 
warum alles eine Ursache hat. In der Tat zerbrach man 
sich den Kopf, ob Ursache und Wirkung ein notwendiges 
Band, oder bloß eine zufällige Aufeinanderfolge darstellen, 
während es doch nur einen Sinn hat, zu fragen, ob eine spe- 
zielle Erscheinung immer mit einer bestimmten Gruppe an- 
derer verbunden, deren notwendige Folge ist, oder ob sie 
unter Umständen auch fehlt. 



Statistische Mechanik. 355 

Ebenso heißt etwas nützlich, wertvoll, wenn es die Le- 
bensbedingungen des einzelnen, oder der Menschheit fördert; 
aber wir schießen über das Ziel hinaus, wenn wir nach dem 
Werte des Lebens selbst fragen, wenn uns dieses etwa als 
wertlos erscheint, weil es keinen außer sich liegenden Zweck 
hat. Ähnlich geht es auch, wenn wir uns vergeblich be- 
mühen, die einfachsten Begriffe, aus denen alles aufgebaut 
ist, selbst wieder aus einfacheren aufzubauen, die einfachsten 
Grundgesetze selbst wieder zu erklären. 

Wir dürfen nicht die Natur aus unsern Begriffen ableiten 
wollen, sondern müssen die letzteren der ersteren anpassen. 
Wir dürfen nicht glauben, daß sich alles nach unseren Kate- 
gorien einteilen läßt und es eine vollkommenste Einteilung 
gäbe. Diese wird immer eine schwankende und nur dem 
augenblicklichen Bedürfnisse angepaßte sein. Und auch die 
Spaltung der Physik in eine theoretische und experimen- 
telle ist nur eine Folge der Zweiteilung der augenblicklich 
in Verwendung stehenden Methoden, und wird nicht ewig 
währen. 

Meine gegenwärtige Lehre ist total verschieden von der, 
daß gewisse Fragen außerhalb der Grenzen des menschlichen 
Erkennens fallen. Denn nach letzterer Lehre liegt darin ein 
Mangel, eine Unvollkommenheit des menschlichen Erkennt- 
nisvermögens, während ich die Existenz dieser Fragen, dieser 
Probleme selbst für eine Sinnestäuschung halte. Bei ober- 
flächlichem Nachdenken überrascht es freilich, daß, nachdem 
die Sinnestäuschung erkannt ist, der Drang, jene Fragen zu 
beantworten, nicht aufhört. Die Denkgewohnheit ist viel zu 
mächtig, als daß sie uns losließe. 

Es geht hier gerade so, wie mit den gewöhnliche^ Sin- 
nestäuschungen, die auch noch fortbestehen, nachdem ihre 
Ursache erkannt ist. Daher das Gefühl der Unsicherheit, 
der Mangel an Befriedigung, welcher den Naturforscher er- 
greift, wenn er philosophiert. Nur sehr langsam und all- 
mählich werden diese Sinnestäuschungen weichen, und ich 
halte es für eine Hauptaufgabe der Philosophie, die Unzweck- 
mäßigkeit dieses über das Ziel Hinausschießens unserer Denk- 
gewohnheiten klar darzustellen und bei der Wahl und Ver- 
bindung der Begriffe und Worte unabhängig von unseren er- 
erbten Gewohnheiten einzig nur den zweckmäßigsten Aus- 

23* 



356 Statistische Mechanik, 

druck des Gegebenen anzustreben. Dann müssen allmählich 
diese Verwicklungen und Widersprüche verschwinden. Es 
muß klar hervortreten, was im Gebäude der Gedanken Bau- 
stein, was Mörtel ist, und das drückende Gefühl, daß das 
Einfachste am unerklärlichsten, das Trivialste am rätselhaf- 
testen ist, würde von uns genommen. Unberechtigte Denk- 
gewohnheiten können mit der Zeit weichen. Beweis dafür ist, 
daß heute jeder Gebildete die Lehre von den Gegenfüßlern 
und viele die nichteuklidische Geometrie begreifen. Würde 
es daher der Philosophie gelingen, ein System zu schaffen, 
wo in allen im Frühern besprochenen Fällen die Nichtberech- 
tigung der Fragestellung klar hervorträte und dadurch der 
angewohnte Trieb danach allmählich erstürbe, so wären mit 
einem Schlage die dunkelsten Rätsel gelöst, und die Philo- 
sophie des Namens einer Königin der Wissenschaften würdig. 

Unsere angeborenen Denkgesetze sind zwar die Vor- 
bedingung unserer komplizierten Erfahrung, aber sie waren 
es nicht bei den einfachsten Lebew^esen. Bei diesen entstan- 
den sie langsam auch durch deren einfache Erfahrungen und 
vererbten sich auf die höher organisierten Wesen fort. Da- 
durch erklärt es sich, daß darin synthetische Urteile vorkom- 
men, welche von unseren Ahnen erworben, für uns ange- 
boren, also aprioristisch sind. Es folgt daraus ihre zwingende 
Gewalt, aber nicht ihre Unfehlbarkeit. 

Wenn ich sage, Urteile wie „alles muß entweder rot, 
oder nicht rot sein", stammen aus der Erfahrung, so meine 
ich nicht, daß jeder einzelne diese nichtssagende Wahrheit' 
an der Erfahrung kontrolliere, sondern, daß er die Erfahrung 
macht, daß seine Eltern jedes Ding entweder rot, oder nicht- 
rot nennen, und diese Benennung nachahmt. 

Es mag wohl scheinen, als ob wir uns mit philosophi- 
schen Fragen allzu eingehend beschäftigt hätten; allein es 
scheint mir, daß wir das, was wir nun gewonnen haben, 
nicht auf kürzerem und einfacherem Wege hätten erreichen 
können, nämlich ein unbefangenes Urteil darüber, wie die 
Frage nach der atomistischen Zusammensetzung der Ma- 
terie aufzufassen ist. Wir werden uns nun nicht auf das 
Denkgesetz berufen, daß es keine Grenzen der Teilung der 
Materie geben könne. Dieses Denkgesetz ist nicht mehr 
wert, als wenn ein naiver Mensch sagen würde, wohin 



Statistische Mechanik. 357 

immer ich auf der Erde ging, schienen mir die Lotrichtungen 
immet parallel, daher kann es keine Gegenfüßler geben. 

Wir werden vielmehr einesteils nur vom Gegebenen aus- 
gehen, andererseits aber, bei Bildung und Verbindung unserer 
Begriffe keine andere Rücksicht kennen, als das Bestreben, 
einen möglichst adäquaten Ausdruck des Gegebenen zu er- 
halten. 

Was den ersten Punkt betrifft, so weisen die mannig- 
faltigsten Tatsachen der Wärmetheorie, der Chemie, der Kri- 
stallographie darauf hin, daß in den dem Anscheine nach 
kontinuierlichen Körpern keineswegs der Raum unterschieds- 
los und gleichförmig mit Materie erfüllt ist, sondern daß 
sich darin ungemein zahlreiche Einzelwesen, die Moleküle 
und Atome, befinden, welche zwar außerordentlich, aber nicht 
im mathematisQhen Sinne unendlich klein sind. Man kann 
ihre Größe nach verschiedenen, sehr disparaten Methoden 
berechnen und erhält immer das gleiche Resultat. 

Die Fruchtbarkeit dieses Gedankens hat sich in neuester 
Zeit wieder bewährt. Alle Erscheinungen, welche an den 
Kathodenstrahlen, Bequerelstrahlen usw. beobachtet wurden, 
deuten darauf hin, daß man es dabei mit winzigen fort- 
geschleuderten Teilchen, den Elektronen, zu tun hat. Nach 
einem heftigen Kampfe siegte diese Ansicht vollständig über 
die ihr anfangs gegenüberstehende Undulationstheorie dieser 
Erscheinungen. Die erstere Theorie taugte nicht nur viel 
besser zur Erklärung der bisher bekannten Tatsachen, sie bot 
auch Anregung zu neuen Experimenten und gestattete bisher 
unbekannte Erscheinungen vorauszusagen; hierdurch ent- 
wickelte sie sich zu einer atomistischen Theorie der gesamten 
Elektrizitätslehre. Wenn sich diese mit gleichem Erfolge wie 
in den letzten Jahren weiter entwickelt, wenn Erscheinungen, 
wie die von Ramsay beobachtete Umwandlung von Radium- 
emanation in Helium nicht vereinzelt bleiben, so verspricht 
diese Theorie noch zu ungeahnten Aufschlüssen über die 
Natur und Beschaffenheit der Atome zu führen. Die Rech- 
nung ergibt nämlich, daß die Elektronen noch viel kleiner 
als die Atome der ponderablen Materie sind, und die Hypo- 
these, daß die Atome aus zahlreichen Elementen aufgebaut 
sind, sowie verschiedene interessante Ansichten über die Art 
und Weise dieses Aufbaus sind heute in aller Munde. Das 



358 SUüistische Mechanik. 

Wort Atom darf uns da nicht irreführen, es ist aus alter 
Zeit übernommen ; Unteilbarkeit schreibt heute kein Physiker 
den Atomen zu. 

Allein alle diese Tatsachen und die daraus gezogenen 
Konsequenzen sind es nicht, die ich hier ins Feld führen 
will; sie sind nicht imstande, die Frage nach der begrenzten 
oder unendlichen Teilbarkeit der Materie zum Austrag zu 
bringen. Wenn wir uns das, was man in der Chemie die 
Atome nennt, aus Elektronen zusammengesetzt denken, was 
würde uns schließlich hindern, die Elektronen als ausge- 
dehnte, kontinuierlich mit Materie erfüllte Körperchen vor- 
zustellen ? 

Wir wollen vielmehr hier getreu den früher entwickelten 
philosophischen Prinzipien folgen, also in möglichst un- 
befangener Weise die Begriffsbildung selbst prüfen, sie 
widerspruchslos und möglichst zweckmäßig zu gestalten 
suchen. 

Da zeigt sich nun, daß wir das Unendliche nicht an- 
ders definieren können, als die Limite immer wachsender 
endlicher Größen, wenigstens war bisher noch niemand im- 
stande, in anderer Weise einen irgendwie faßbaren Begriff 
des Unendlichen aufzustellen. Wollen wir uns daher vom 
Kontinuum ein Bild in Worten machen, so müssen wir uns 
notwendig zuerst eine große endliche Zahl von Teilchen den- 
ken, die mit gewissen Eigenschaften begabt sind, und das Ver- 
halten des Inbegriffs solcher Teilchen untersuchen. Gewisse 
Eigenschaften dieses Inbegriffs können sich nun einer bestimm- 
ten Limite nähern, wenn man die Anzahl der Teilchen immer 
mehr zu-, ihre Größe immer mehr abnehmen läßt. Von diesen 
Eigenschaften kann man dann behaupten, daß sie dem Kon- 
tinuum zukommen, und dies ist meiner Ansicht nach die 
einzige widerspruchsfreie Definition eines mit gewissen Eigen- 
schaften begabten Kontinuums. 

Die Frage, ob die Materie atomistisch zusammengesetzt 
oder kontinuierlich ist, reduziert sich daher darauf, ob jene 
Eigenschaften bei Annahme einer außerordentlich großen, 
endlichen oder ihre Limite bei stets wachsender Teilchen- 
zahl die beobachteten Eigenschaften der Materie am ge- 
nauesten darstellen. Freilich die alte philosophische Frage 
haben wir hiermit nicht beantwortet, aber wir sind doch von 



Statistische Mechanik. 359 

dem Bestreben geheilt, sie auf einem widersinnigen und aus- 
sichtslosen Wege entscheiden zu wollen. Der Denkprozeß, 
daß wir zuerst die Eigenschaften eines endlichen Inbegriffs 
untersuchen und dann die Zahl der Glieder des Inbegriffs 
außerordentlich wachsen lassen müssen, bleibt ja in beiden 
Fällen derselbe, und es ist nichts anderes, als der abgekürzte 
Ausdruck genau desselben Denkprozesses durch algebraische 
Zeichen, wenn man, wie dies öfter geschieht, die Differen- 
tialgleichungen selbst zum Ausgangspunkte einer mathema- 
tisch physikalischen Theorie macht. 

Die Glieder des Inbegriffs, den wir als Bild der ma- 
teriellen Körper wählen, können wir uns jedenfalls nicht 
als immer absolut ruhend denken, da es sonst überhaupt keine 
Bewegung gäbe ; auch nicht in einem und demselben Körper 
als relativ ruhend, weil wir uns sonst von den Flüssigkeiten 
keine Rechenschaft geben könnten. Es ist ferner noch kein 
Versuch gemacht worden, sie anders als den allgemeinen 
Gesetzen der Mechanik unterworfen zu denken. Wir wollen 
daher zur Naturerklärung den Inbegriff einer außerordent- 
lich großen Zahl sehr kleiner, in steter Bewegung begriffener, 
den Gesetzen der Mechanik unterworfener Urindividuen wäh- 
len. Es ist dagegen eine Einwendung erhoben worden, 
welche wir passend zum Ausgangspunkte der Betrachtungen 
machen können, die das Schlußziel dieses Vortrags bilden 
sollen. Die Grundgleichungen der Mechanik ändern ihre 
Form nicht im mindesten, wenn man darin bloß das Vor- 
zeichen der Zeit umkehrt. Alle rein mechanischen Vorgänge 
können sich daher in dem einen Sinne genau so, wie im ent- 
gegengesetzten, im Sinne der wachsenden Zeit genau so, 
wie im Sinne der abnehmenden, abspielen. Nun bemerken 
wir aber schon im gewöhnlichen Leben, daß Zukunft und 
Vergangenheit keineswegs sich so vollkommen decken, wie 
die Richtung nach rechts und die nach links, daß vielmehr 
beide deutlich voneinander verschieden sind. 

Genauer präzisiert wird dies durch den sogenannten 
zweiten Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie. Derselbe 
sagt aus, daß, wenn ein beliebiges System von Körpern 
sich selbst überlassen und nicht von andern Körpern be- 
einflußt ist, immer der Sinn angegeben werden kann, in 
dem jede Zustandsänderung sich abspielt. Es läßt sich näm- 



360 Statistische Mechanik. 

lieh eine gewisse Funktion des Zustands sämtlicher Kör- 
per, die Entropie, angeben, welche so beschaffen ist, daß 
jede Zustandsänderung nur in dem Sinne vor sich gehen kann, 
welcher ein Wachstum dieser Funktion bedingt, so daß die- 
selbe mit wachsender Zeit nur wachsen kann. Dieses Ge- 
setz ist freilich nur durch Abstraktion gewonnen, wie das 
galiläische Prinzip; denn es ist unmöglich, ein System von 
Körpern in aller Strenge dem Einflüsse aller übrigen zu ent- 
ziehen. Aber da es mit den übrigen Gesetzen zusammen 
bisher immer richtige Resultate ergeben hat, so halten wir 
es für richtig, wie dies nicht anders beim galiläischen Prin- 
zip e zutrifft. 

Es folgt aus diesem Satze, daß jedes abgeschlossene 
System von Körpern endüch einem bestimmten Endzustande 
zustreben muß, für welchen die Entropie ein Maximum ist. 
Man hat sich gewundert, als schließliche Konsequenz dieses 
Satzes zu finden, daß die gesamte Welt einem Endzustande 
zueilen muß, wo alles Geschehen aufhört; allein diese Kon- 
sequenz ist selbstverständlich, wenn man die Welt als 
endlich und als dem zweiten Hauptsatze unterworfen be- 
trachtet. Sieht man die Welt als unendlich an, so stellen 
sich wieder die besprochenen Denkschwierigieiten ein, 
wenn man sich das UnendHche nicht als eine bloße Limite 
vorstellt. 

Da in den Differentialgleichungen der Mechanik selbst 
absolut nichts dem zweiten Hauptsatze Analoges existiert, 
so kann derselbe nur durch Annahmen über die Anfangs- 
bedingungen mechanisch dargestellt werden. Um die hierzu 
taughchen Annahmen zu finden, müssen wir bedenken, daß 
wir behufs Erklärung kontinuierlich scheinender Körper vor- 
aussetzen müssen, daß von jeder Gattung von Atomen oder 
allgemeiner, mechanischen Individuen außerordentlich viele in 
den mannigfaltigsten Anfangslagen befindliche vorhanden sein 
müssen. Um diese Annahme mathemathisch zu behandeln, 
wurde eine eigene Wissenschaft erfunden, welche nicht die 
Aufgabe hat, die Bewegungen eines einzelnen mechanischen 
Systems, sondern die Eigenschaften eines Komplexes sehr 
vieler mechanischer Systeme zu finden, die von den mannig- 
faltigsten Anfangsbedingungen ausgehen. Das Verdienst, 
diese Wissenschaft in ein System gebracht, in einem größeren 



Statistische Mechanik. 361 

Buche dargestellt und ihr einen charakteristischen Namen 
gegeben zu haben, gebührt einem der größten amerikanischen 
Gelehrten, was reines abstraktes Denken, rein theoretische 
Forschung anbelangt, vielleicht dem größten, Willard Qibbs, 
dem kürzlich verstorbenen Professor von Yale College. 
Er nannte diese Wissenschaft die statistische Mechanik. Sie 
zerfällt in zwei Teile. Der erste untersucht die Bedingungen, 
unter welchen sich die äußerlich bemerkbaren Eigenschaften 
eines Komplexes sehr vieler mechanischer Individuen gar 
nicht ändern, trotz lebhafter Bewegung der Individuen, diesen 
ersten Teil möchte ich die statistische Statik nennen. Der 
zweite Teil berechnet die allmählichen Änderungen dieser 
äußerlich sichtbaren Eigenschaften, wenn jene Bedingung 
nicht erfüllt ist. Er mag die statistische Dynamik heißen. 
Auf die weite Perspektive, welche sich uns eröffnet, wenn 
wir an eine Anwendung dieser Wissenschaft auf die Statistik 
der belebten Wesen, der menschlichen Gesellschaft, der 
Soziologie usw., und nicht bloß auf mechanische Körper- 
chen denken, mag hier nur mit einem Worte hingewiesen 
werden. 

Eine Entwicklung der Details dieser Wissenschaft wäre 
nur an der Hand mathematischer Formeln in einer Reihe 
von Vorlesungen mögüch. Sie ist, abgesehen von mathema- 
tischen, auch nicht frei von prinzipiellen Schwierigkeiten. Sie 
basiert nämlich auf der Wahrscheinlichkeitsrechnung. Nun 
ist diese zwar ebenso exakt, wie jede andere Mathematik, so- 
bald der Begriff der gleichen Wahrscheinlichkeit gegeben 
ist. Aber dieser kann als Fundamentalbegriff nicht wieder 
abgeleitet werden, sondern ist als gegeben zu betrachten. 
Es geht hier so, wie bei den Formeln der Methode der 
kleinsten Quadrate, welche sich auch nur unter bestimmten 
Annahmen über die gleiche WahrscheinUchkeit von Elemen- 
tarfehlern einwurfsfrei ergeben. Aus diesen prinzipiellen 
Schwierigkeiten erklärt es sich, daß selbst das einfachste 
Resultat der statistischen Statik, der Beweis des Maxwell- 
schen Geschwindigkeitsgesetzes unter Qasmolekülen, noch 
immer bestritten wird. 

Die Lehrsätze der statistischen Mechanik sind strenge 
Folgen der gemachten Annahmen und werden immer wahr 
bleiben, wie alle wohlbegründeten mathematischen Lehr- 



362 Statistische Mechanik. 

Sätze. Ihre Anwendung auf das Naturgeschehen aber ist 
das Prototyp einer physikalischen Hypothese. Gehen wir 
nämUch von den einfachsten Qrundannahmen über die gleiche 
Wahrscheinlichkeit aus, so finden wir für das Verhalten von 
Aggregaten sehr vieler Individuen ganz analoge Gesetze, wie 
sie die Erfahrung für das Verhalten der materiellen Welt 
zeigt. Progressive oder drehende sichtbare Bewegung muß 
immer mehr in unsichtbare Bewegung der kleinsten Teil- 
chen, in Wärmebewegung übergehen, wie Helmholtz cha- 
rakteristisch sagt: Geordnete Bewegung geht immer mehr 
in ungeordnete über; die Mischung der verschiedenen Stoffe, 
sowie der verschiedenen Temperaturen, der Stellen mehr 
oder minder lebhafter Molekularbewegung, muß eine immer 
gleichförmigere werden. Daß diese Mischung nicht schon 
von Anfang eine vollständige war, daß die Welt vielmehr 
von einem sehr unwahrscheinlichen Anfangszustande aus- 
ging, das kann man zu den fundamentalen Hypothesen der 
ganzen Theorie zählen, und man kann sagen, daß der Grund 
davon ebensowenig bekannt ist, wie überhaupt der Grund, 
warum die Welt gerade so und nicht anders ist. Aber man 
kann auch noch einen anderen Standpunkt einnehmen. Zu- 
stände großer Entmischung, respektive großer Temperatur- 
unterschiede, sind nach der Theorie nicht absolut unmöglich, 
sondern nur äußerst unwahrscheinlich, allerdings in einem 
geradezu unfaßbar hohen Grade. Wenn wir uns daher die 
Welt nur als groß genug denken, so werden nach den Ge- 
setzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung daselbst bald da, bald 
dort Stellen von den Dimensionen des Fixsternhimmels mit 
ganz unwahrscheinlicher Zustandsverteilung auftreten. So- 
wohl bei ihrer Bildung, als auch bei ihrer Auflösung wird der 
zeitliche Verlauf ein einseitiger sein, wenn sich also den- 
kende Wesen an einer solchen Stelle befinden, so müssen 
sie von der Zeit genau denselben Eindruck gewinnen, den wir 
haben, obwohl der zeitliche Verlauf für das Universum als 
ganzes kein einseitiger ist. Die hier entwickelte Theorie geht 
zwar kühn über die Erfahrung hinaus, aber sie hat gerade 
die Eigenschaft, welche jede derartige Theorie haben soll, 
indem sie uns die Erfahrungstatsachen in ganz neuartiger 
Beleuchtung zeigt und zu weiterem Nachdenken und For- 
schen anregt. Im Gegensatze zum ersten Hauptsatze erscheint 



Statistische Mechanik. 363 

nämlich der zweite ^is bloßer Wahrscheinlichkeitssatz, wie 
es Oibbs schon in den siebziger Jahren des vorigen Jahr- 
hunderts ausgesprochen hat. 

Ich bin hier philosophischen Fragen nicht aus dem 
Wege gegangen in der festen Hoffnung, daß ein einmütiges 
Zusammenwirken der Philosophie und Naturwissenschaft je- 
der dieser Wissenschaften neue Nahrung zuführen wird, ja, 
daß man nur auf diesem Wege zu einem wahrhaft konse- 
quenten Gedankenausdruck gelangen, kann. Wenn Schiller 
zu den Naturforschern und Philosophen seiner Zeit sagte: 
„Feindschaft sei zwischen euch, noch kommt das Bündnis 
zu frühe", so stehe ich nicht mit ihm im Widerspruch, 
ich glaube eben, daß jetzt die Zeit für das Bündnis ge- 
kommen ist. 



20. 

Entgegnung auf einen von Prof. Ostwald 
über das Glück gehaltenen Vortrag/) 



Schopenhauer schickt seiner Kritik der Kantischen 
Philosophie eine Einleitung voraus, in welcher er erklärt, vor- 
her ein für allemal seiner großen Verehrung für Kant Aus- 
druck geben zu müssen, um sich dann später Kürze halber 
bloß auf Besprechung dessen beschränken zu können, was 
ihm fehlerhaft scheint und nicht den Gedankengang wieder 
fortwährend mit der Versicherung dieser Verehrung und dem 
Hervorheben des vielen Vortrefflichen unterbrechen zu 
müssen, was Kant neben dem ihm unrichtig Scheinenden 
vorbringt. Diese Erklärung soll verhüten, daß trotz der schar- 
fen Worte, die er dann später gegen Kant gebraucht, jemand 
seine hohe Meinung von Kants großem Genius in Zweifel 
ziehe. Das gleiche Verfahren schlage ich hier ein, indem 
ich im voraus Herrn Geheimrat Ostwald meinen speziellen 
persönlichen Dank für den hohen Genuß und die mannig- 
faltigen geistigen Anregungen abstatte, die mir aus seinen 
so vielseitigen, ebenso originellen als tiefsinnigen Schriften 
und Vorträgen zuteil wurden, dann aber mich lediglich gegen 
das, womit ich nicht einverstanden bin, ohne alle weiteren 
Umschweife wende. 

Ich bemerke ferner, daß eine derartige Kontroverse nie- 
mals den Zweck haben kann, den Gegenstand zu erschöpfen, 
oder gar zur Entscheidung zu bringen, welche der beiden 
Parteien Recht, welche Unrecht hat; in der Regel hat we- 
der der eine noch der andere absolut Recht oder absolut 



1) In der Wiener philosophischen Gesellschaft 1904. 



Entgegnung auf einen über das Olück gehaltenen Vortrag. 365 

Unrecht. Der Zweck der Kontroverse ist vielmehr, den Ge- 
genstand allseitig zu beleuchten, und die Debattierenden 
sow^ohl als auch die Zuhörer zu weiterem Nachdenken an- 
zuregen. Deshalb verzichte ich auch nach einer etwaigen 
Replik von vornherein auf jede Duplik. 

Schon seit langem, gewiß schon lange vor Einführung 
des Wortes Energie in seiner heutigen Bedeutung durch 
Rank ine in die Naturwissenschaft, hat man eine kräftige Wil- 
lensbetätigung als Energie bezeichnet. Wir wollen sie psy- 
chische Energie im Gegensatz zur physikalischen Energie 
Rankines nennen. Wir haben also da für zwei Objekte 
dasselbe Wort, aber es fragt sich noch, ob jedesmal in der- 
selben Bedeutung; ich möchte das bezweifeln. In der Natur- 
wissenschaft ist die Energie eine Größe, die sich genau 
messen läßt, die in verschiedenen Gebieten eine Rolle spielt, 
aber sobald sie überall im passenden Masse gemessen wird, 
sich der Quantität nach genau erhält, so daß, wenn sie 
irgendwo verschwindet, immer anderswo ein genau gleicher 
Betrag zum Vorschein kommt. i) Nur wenn der Nachweis 
geliefert worden wäre, daß bei Entwicklung psychischer Ener- 
gie wirklich jedesmal eine genau äquivalente (gleichwertige) 
Menge physikalischer verschwindet, d. h. daß die psychische 
Energie in einem solchen Masse gemessen werden kann, 
daß die entwickelte psychische Energie jedesmal der ver- 
schwundenen physikalischen genau gleich ist, hätte man das 
Recht, von psychischer Energetik zu sprechen. 

Der Nachweis dieses Satzes ist aber keineswegs gelun- 
gen ; ja, es spricht alles dafür, daß dieser Nachweis überhaupt 
unmöglich ist, und zwar aus dem Grunde, weil der Satz 
vollkommen falsch ist. Der vollkommene Parallelismus zwi- 
schen den psychischen Erscheinungen und den physikali- 
schen Gehirnvorgängen macht es wahrscheinlich, daß alle 
Energie fortwährend in der Form von physikalischer Energie 
der Gehirnmasse bestehen bleibt, und die psychischen Vor- 
gänge bloße energielose parallellaufende Begleiterscheinun- 
gen, ja vielleicht bloß eine zweite Abbildung derselben Er- 
scheinungen von einem anderen Gesichtspunkte aus be- 



1) Wärmeenergie läßt sich in elektrische verwandeln, chemische 
Energie in Wärme usf. 



366 Entgegnung auf einen über das Olück gehaltenen Vortrag. 

trachtet in unserem Intellekte sind, die also als solche un- 
möglich irgend eine neue Energie im physikalischen Sinne 
enthalten können. 

Würden wir den seelischen Erscheinungen wirklich eine 
neue Form der physikalischen Energie, die psychische im 
Ostwaldschen Sinne, zuschreiben und annehmen, daß psy- 
chische und physikalische Energie sich gegenseitig nach dem 
Energiesatze ineinander verwandeln können, so würden wir 
wieder auf die uralte Lehre von einer besonderen neben dem 
Leibe existierenden Psyche zurückkommen, welche auf Teile 
der Gehirnmasse oder sonstige Teile des Leibes be- 
wegend wirken kann, wie ein Magnet auf weiches 
Eisen, eine Ansicht, die wohl von allen naturwissenschaft- 
lich klar denkenden Physiologen und wohl auch schon 
von den am klarsten denkenden Philosophen als nicht wahr- 
scheinlich bezeichnet werden wird. 

Aber sei dem wie immer, selbst wenn man eine solche 
Wechselwirkung zwischen Leib und Seele wieder annehmen 
will, so bleibt doch sicher, daß das, was man Energie der 
Willenskraft nennt, etwas ganz von dem Verschiedenes ist, 
was man in der Naturwissenschaft Energie nennt. Denken 
wir uns einen sehr energischen Mann. Er geht zuerst im 
Zimmer auf und ab und faßt Entschlüsse; dann teilt er die- 
selben den Mitgliedern seiner Familie, seinen Freunden, sei- 
nen Untergebenen in klaren und entschiedenen Worten mit 
und erreicht, daß alle ausführen, was er anstrebte. Zu allen 
diesen Vorgängen ist sicher ein bestimmtes Quantum physi- 
kalischer Energie notwendig, da sie ja von physikaHschen 
Vorgängen der Gehirnmasse und der Glieder des Leibes be- 
gleitet werden. Aber nun vergleichen wir damit einen Neu- 
rastheniker, der wie besessen in seinem Zimmer hin- und her- 
rennt, wettert und flucht, seine Umgebung anschreit und 
auszankt, bloß deshalb, weil er zweifelt, daß das schöne Wet- 
ter anhalten wird, und er sich nicht entschließen kann, ob 
er spazieren gehen oder zu Hause bleiben soll. Spricht nicht 
alles daiür, daß die Tätigkeit des Neurasthenikers ebensoviel, 
ja vielleicht mehr physikalische Energie aufbrauchen wird, als 
die des willensstarken Mannes, und trotzdem entwickelt der 
letztere die höchste, der erstere gar keine psychische Energie. 

Man könnte zur Verteidigung der Ostwaldschen Ansicht 



Entgegnung auf einen über das Glück gehaltenen Vortrag. 367 

hingegen folgendes bemerken : Die auf Bewegung der Beine 
beim Auf- und Abgehen im Zimmer, des Kehlkopfes, der 
Lunge, Zunge usw. beim Sprechen, sowie auch die auf Her- 
stellung der beim Denken nötigen Gehirnfunktionen verwen- 
dete Energie sei freilich in beiden Fällen dieselbe; allein abge- 
sehen von dieser, verwandle sich noch ein zahlenmäßig defi- 
niertes Quantum physikalischer Energie in eine vollkommen 
neue Energieform, die rein psychische im OstwaldschenSinne, 
welche sich vollkommen gegen die physikalische austausche. 
Dies zu widerlegen wäre natürlich ebenso schwer, als es zu 
beweisen. Jedenfalls aber ist es vorschnell, daraus, daß es 
Sprachgebrauch geworden ist, beides mit demselben Namen 
Energie zu bezeichnen, den Schluß zu ziehen, daß die psy- 
chische auch einer äquivalenten Menge physikalischer Energie 
entspreche, also dem Satze von der Erhaltung der Energie un- 
terworfen sein müsse, der für die physikalische nicht aus 
der Luft gegriffen, sondern erst als Naturgesetz anerkannt 
wurde, nachdem die ausgedehntesten und mühevollsten Ex- 
perimente seine Richtigkeit bewiesen hatten. 

Zudem könnte die psychische Energieform nur ganz vor- 
übergehend außerhalb der physikalischen Vorgänge des Lei- 
bes ihren Sitz haben und müßte sich immer wieder rasch 
in rein physikalische umwandeln; denn sonst müßte ja mit 
der Zeit ein großer Energiebetrag außerhalb der physikali- 
schen Vorgänge des Leibes vorhanden sein, und dieser müßte 
beim Tode plötzlich wieder als rein physikalische Energie, 
Wärme oder sonst irgendwie wahrnehmbar zum Vorschein 
kommen, wenn man nicht gar annehmen will, daß die Psyche 
ihre Energie mit ins Jenseits nimmt und daß sich dort nicht 
bloß Geister, sondern auch Wesen befinden, welche dem 
Robert May ersehen Gesetze (Erhaltung der Energie) unter- 
worfene Veränderungen erleiden. 

Wenn dagegen physikalische Energie und das, was ich 
psychische nannte, zwei total verschiedene und wegen einer 
sehr oberflächlichen Ähnlichkeit mit demselben Namen be- 
zeichnete Sachen sind, so halte ich es für verfehlt, weil 
falsche Vorstellungen erweckend und zu Irrtümern verlei- 
tend, wenn man unterschiedslos und ohne jede Reserve von 
einer energetischen Theorie der Mechanik, der Chemie, der 
psychologischen Phänomene, des Glückes usw. spricht. 



368 Entgegnung auf einen über das Glück gehaUenen Vortrag, 

Es zollt Herr Qeheimrat Ostwald in allen seinen Schrif- 
ten Mach hohe Anerkennung und gewiß mit Fug und Recht; 
meine Verehrung gegen Mach ist keine geringere, wenn ich 
auch nicht in allem gleicher Meinung mit ihm bin. Was aber 
die Ostwaldsche Energetik anbelangt, so glaube ich, daß sie 
lediglich auf einem Mißverständnisse der Mach sehen Ideen 
beruht. Mach wies darauf hin, daß uns bloß der gesetz- 
mäßige Verlauf unserer Sinneswahrnehmungen und Vorstel- 
lungen gegeben ist, daß dagegen alle physikalischen Größen, 
die Atome, Moleküle, Kräfte, Energien usw. bloße Begriffe 
zur ökonomischen Darstellung und Veranschaulichung dieser 

r 

gesetzmäßigen Beziehungen unserer Sinneswahrnehmungen 
und Vorstellungen sind. Die letzteren sind also das einzige 
in erster Linie existierende, die physikalischen Begriffe sind 
bloß von uns hinzugedacht. Ostwald verstand von diesem 
Satze nur die eine Hälfte, daß die Atome nicht existieren ; er 
fragte sofort: „Ja, was existiert denn sonst?" und gab darauf 
die Antwort, die Energie sei eben das Existierende. Meines 
Dafürhaltens ist diese Antwort ganz dem Sinne Machs ent- 
gegen, der die Energie gerade so, wie die Materie für einen 
symbolischen Ausdruck gewisser zwischen den Wahrnehmun- 
gen bestehender Beziehungen, gewisser Gleichungen zwi- 
schen den gegebenen psychischen Erscheinungen halten 
muß. 

Was den Begriff des Glücks betrifft, so leite ich ihn aus 
der Darwinschen Theorie ab. Ob sich während der Jahr- 
millionen in der enormen Wassermasse auf der Erde das 
erste Protoplasma ^,durch Zufall'^ im feuchten Schlamme ent- 
wickelte, ob Eizellen, Sporen oder sonstige Keime in Staube 
form oder in Meteoriten eingebettet einmal aus dem Welten- 
raume auf die Erde gelangt sind, kann uns hier gleich gelten. 
Höher entwickelte Individuen sind kaum vom Himmel ge- 
fallen. Es waren also zunächst nur ganz einfache Individuen, 
einfache Zellen oder Protoplasmaklümpchen vorhanden. Stete 
Bewegung, die sogenannte Brownsche Molckularbewegung, 
ist ja, wie man weiß, allen kleinen Klümpchen eigen ; auch ein 
Anwachsen durch Aufsaugen ähnlicher Bestandteile und eine 
nachherige Vermehrung durch Teilung ist auf rein mechani- 
schem Wege vollkommen begreiflich. Ebenso begreiflich ist 
es, daß die raschen Bewegungen durch die Umgebung beein- 



Entgegnung auf einen über das OUick gehaltenen Vortrag. 369 

flußt und modifiziert wurden. Solche Klümpcheil, bei denen 
diese Modifikation in dem Sinne erfolgte, daß sie sich durch- 
schnittlich (mit Vorliebe) dorthin bewegten, wo es besser zum 
Aufsaugen geeignete Stoffe (bessere Nahrung) gab, gelangten 
besser zum Wachstume und häufiger zur Fortpflanzung und 
überwucherten daher bald alle andern. 

In diesem einfachen mechanisch leicht begreifHchen Vor- 
gange haben wir Vererbung, Zuchtwahl, Sinneswahrnehmung, 
Verstand, Willen, Lust und Schmerz alles in nuce beisammen. 
Es bedarf nur einer quantitativen Steigerung unter stetiger An- 
wendung desselben Prinzipes, um durch das ganze Pflan- 
zen- und Tierreich zur Menschheit mit all ihrem Denken 
und Empfinden, Wollen und Handeln, ihrer Lust und ihrem 
Schmerze, ihrem künstlerischen Schaffen und wissenschaft- 
lichen Forschen, ihrem Edelmut und ihren Lastern zu ge- 
langen. 

Zellen, welche sich zu größeren Gesellschaften, unter 
denen Arbeitsteilung Platz griff, assoziiert hatten und durch 
Teilung wieder Zellen mit ähnlichen Tendenzen abschieden, 
hatten größere Chancen im Kampf ums Dasein, besonders 
wenn gewisse Zellen bei schädlichen Einflüssen nicht ruhten, 
bis die Arbeitszellen diese nach Möglichkeit entfernt hatten 
(Schmerz). Die Tätigkeit dieser Zellen war besonders wirk- 
sam, wenn sie, sobald ja einmal die Entfernung der schäd- 
lichen Einflüsse nicht vollständig gelungen war, andauerte und 
eine nur sehr langsam nachlassende Spannung hinterließ, 
welche die Erinnerungszellen belastete und bei Wiederkehr 
ähnlicher Umstände die Bewegungszellen zu noch energische- 
rem und umsichtigerem Zusammenwirken anstachelte. Dieser 
Zustand heißt andauernde Unlust, Gefühl des Unglücks. Das 
Gegenteil, die vollkommene Freiheit von solcher bohrender 
Nachwirkung, die Mahnung an die Erinnerungszellen, daß 
die Bewegungszellen in ähnlichen Fällen künftig gerade 
wieder so wirken sollen, heißt dauernde Lust, Gefühl des 
Glückes. 

Damit sind freilich alle Abstufungen dieser Gefühle in 
hoch organisierten Wesen nicht im entferntesten erschöpft. 
Zu einer Physiologie des Glücks ist nicht einmal der Anfang 
gemacht; aber es ist doch der Gesichtspunkt fixiert, unter dem 
man die betreffenden Erscheinungen betrachten muß, wenn 

Boltzmann, Populäre Schriften. 24 



370 Entgegnung auf einen über das Glück gehaltenen Vortrag^ 

man nicht bloß schön klingende, erhebende, poetische, be- 
geisternde Phrasen darüber machen, sondern sie naturwissen- 
schaftlich erklären will. 

Natürlich ist dabei bloß eine, die naturwissenschaftlich 
begreifliche Seite der Qefühlserscheinungen ins Auge ge- 
faßt. Man sieht ein, warum uns die Vorgänge eines Orga- 
nismus, der dem unsrigen ganz ähnlich gebaut ist, viel direkter 
berühren und in einem ganz andern Lichte erscheinen, als 
die eines vollkommen heterogenen, so daß wir eine von Men- 
schenhand aus Stangen und Rädern fabrizierte Maschine nie 
glücklich oder unglückHch nennen würden, selbst wenn sie 
ebenso kompliziert gebaut und zentralistisch organisiert wäre 
wie unser Organismus, und analog durch äußere Einflüsse 
zu zweckmäßiger Tätigkeit angeregt würde, eine Idee, in 
die wir uns freilich auch viel schwerer hineinversetzen können, 
als es die Anhänger der Hypothese besonderer von den Ge- 
hirnvorgängen getrennt existierender psychischer Erscheinun- 
gen glauben. 

Auch daß für jedes Individuum bloß die eigenen psychischen 
Phänomene (nicht die damit identischen, aber als mechanische 
Vorgänge nicht erkannten Gehirnprozesse) das unmittelbar 
gegebene und die Atome, Kräfte und Energieformen viel spä- 
ter zur Abbildung der Gesetzmäßigkeiten der Wahrnehmun- 
gen gedanklich dazu konstruierte Begriffe sind, ist hierdurch 
vollkommen klar gemacht. 

Wie man aber sagen kann, man fühle unmittelbar, daß 
unsere Empfindungen nicht bloß eine Betrachtung der rein 
physikalischen Vorgänge von einer andern Seite, sondern 
etwas von diesen ganz Verschiedenes zu ihnen neu Hinzu- 
kommendes sein müßten, konnte ich nie begreifen. So glaub- 
ten die Menschen vor Kolumbus, unmittelbar zu fühlen, daß 
Gegenfüßler unmöglich seien, und die vor Kopernikus, daß 
sich die Erde nicht drehe. 

Ostwald drückt die Größe des Glücks durch die alge- 
braische Formel R' - W = (E+ W) (E - W) aus, wobei E 
die mit Absicht und Erfolg, W die mit Widerwillen aufge- 
wandte Energie bedeutet. Dazu möchte ich noch bemerken, 
daß der echte Mathematiker bestimmte Potenzexponenten 
nur in eine Formel aufnimmt, wenn durch genaue Messungen 
konstatiert ist, daß nur gerade diese Potenzexponenten und 



Entgegnung auf einen über das Olück gehaltenen' Vortrag. 37 1 

keine andern zur Übereinstimmung mit der Erfahrung er- 
forderlich ' sind. Hat Ostwald bewiesen, daß E^ — W^, 
£" — W"" oder zahlreiche ähnliche Formeln schlechter mit 
der Erfahrung übereinstimmen? 

Daß neben der Differenz E — W auch die Summe E -\-W 
zum Glücke beiträgt, ist die Überzeugung eines tatenlustigen 
Westeuropäers. Ein Buddhist, dessen Ideal die Abtötung des 

E — W 
Willens ist, würde vielleicht schreiben : ~ — ^^y. Wir kennen 

E + W 

in der Mathematik auch Formeln, wo die Rechnungsoperatio- 
nen nur symbolisch gemeint sind; aber dann muß auch die 
Anwendbarkeit jedes Rechengesetzes von neuem bewiesen 
werden. Ist die Formel nur symbolisch gemeint, so ist es 
nicht mehr evident, daß die beiden Ausdrücke {E + W) 
(E- W) nnd E^ - W^ auch wirklich gleich, d. h. die Multipli- 
kationsregeln für algebraische Größen auch auf diese symbo- 
lischen Ausdrücke anwendbar sind, sondern dieses bedarf erst 
eines besonderen Beweises. 

Dagegen fehlen in Ostwalds Formel wieder Größen, von 
denen das Glück offenbar abhängt, z. B. die unmittelbar vor- 
hergehenden Glücksumstände. Die Rücksicht hierauf veran- 
laßte meinen als Gymnasiast verstorbenen Bruder Albert zu 
folgender Definition des Glückes: Das Glück jemandes ist 
gleich dem Grade der Erfreulichkeit dessen, was er gerade 
denkt, weniger dem, was er für den durchschnitthchen 
Grad der Erfreulichkeit dessen hält, was er dächte, wenn 
er das nicht dächte, was er denkt, (ä la Behrisch vgl. 
Goethes Wahrheit und Dichtung, 2 Seiten vor Beginn des 
8. Buches.) 



(Dieser Aufsatz entstand über Auftrag des Herrn Herausgebers 
der „Umschau", welcher die flüchtigen Worte in seiner Zeitschrift zu 
veröffentlichen wünschte, die ich Herrn Prof. Ostwald auf seinen 
in Wien 1904 über das Glück gehaltenen Vortrag geantwortet hatte. 
Ich glaube, daß ich damals nicht der einzige war, der den Eindruck 
hatte, Ostwald habe sich halb und halb einen Scherz erlaubt, und in 
diesem Sinne entgegnete ich. Ein Scherz scheint es doch auch, daß 
ich meine Entgegnung lange vor der Drucklegung des Ostwald sehen 
Vortrages veröffentlichte. 

Der Vollständigkeit halber habe ich sie auch hier aufgenommen; 
aber den leichtfertigen Ton kann ich jetzt, nachdem der Ostwaldsche 

24* 



372 Entgegnung auf einen über das Olück gehaltenen Vortrag. 

Vortrag gedruckt erschien*), nur bedauern. Denn wenn ein Forscher 
vom Rufe und Einflüsse Ostwalds der exakten Methode, die sich im 
Verlaufe von Jahrhunderten herausgebildet und als die allein zum Ziele 
führende bewährt hat, einen derartigen Faustschlag versetzt, so ist das 
bitterer Ernst. Daher möge man gestatten, daß ich dem vorstehenden 
Aufsatze noch einige ergänzende Bemerkungen beifüge.) 

Schon vor mehreren Jahren hatte ich Gelegenheit, auf 
rein physikalischem Gebiete der Energetik Ostwalds ener- 
gisch entgegenzutreten. Wenn ich dasselbe nun wieder tue, 
so hat das gewiß nicht persönliche Gründe; ich glaube ja 
das Glück zu haben, mich zu den besten Freunden Ostwalds 
zählen zu dürfen und bin ein Bewunderer seiner Arbeiten auf 
physiochemischem Gebiete; auch bin ich durchaus kein prin- 
zipieller Gegner der Bestrebungen, eine Theorie aufzubauen, 
welche den Energiebegriff an die Spitze stellt, nur ein Gegner 
der Art und Weise, wie dies Ostwald versucht. 

Wenn ich daher jetzt wieder der Energetik E Ostwalds, 
soweit es in meiner Macht steht, ein W entgegenzusetzen 
suche, so geschieht es bloß, weil ich mich des Gedankens 
nicht erwehren kann, daß eine Rückkehr zu der unexakten 
Methode des Ostwaldschen Aufsatzes über das Glück, die 
man endlich überwunden glaubte, einen Rückschritt der 
Wissenschaft um Jahrhunderte bedeuten würde. 



Nach den nunmehrigen Erklärungen Ostwalds kann kein 
Zweifel darüber bestehen, daß er von Energie im gewöhn- 
lichen physikalischen Sinne. des Wortes spricht. Die gesamte 
Energie (7, welche im Organismus durch Oxydation der in 
den Speisen genossenen Stoffe gewonnen und teils direkt in 
Wärme, teils in mechanische Energie umgesetzt wird, teilt 
Ostwald zunächst in 2 Teile, diejenige D, welche auf un- 
bewußte physiologische Funktionen (Unterhaltung der Kör- 
perwärme, Blutzirkulation, Atmung, Verdauung etc.) verwen- 
det wird und diejenige -B + TF, deren Umwandlung mit Be- 
wußtseinsakten verknüpft ist. Die erstere läßt er ganz aus 
dem Spiele, nur die letztere wird in seinen Betrachtungen 
über das Glück beigezogen. 

Gleich bei Beginn der Diskussion dieser Größe E -\- W 

1) A theory of happiness by Wilhelm Ostwald; the international 
quaterly vol. XI p. 316, july 1905. Ann. d. Naturphilos. IV S. 457. 



Entgegnung auf einen über das Glück gehaUenen Vortra>g. 373 

spielt ihm schon, wie mir scheint, die unbewußte Erinnerung 
an den andern psychologischen, Seite 365 besprochenen 
Sinn des Wortes Energie einen bösen Streich. Weil das, 
was wir psychologisch Energie nennen, in der innigsten 
Beziehung mit der Willensanstrengung steht, so findet 
er es wahrscheinlich, daß die Größe E+ W der Willens- 
stärke proportional ist. Als Beweis für diese Hypothese 
führt er bloß an, daß ein ermüdetes Gehirn zu Willens- 
anstrengungen unfähig ist, und daß uns ungewöhnliche Wil- 
lensanstrengungen ermüden. Er gibt auch zu, daß hier wohl 
noch ein persönlicher Faktor ins Spiel kommt, so daß bei 
verschiedenen Personen derselbe Willensakt sehr verschie- 
denen Ausgaben von Speisestoffverbrennungsenergie ent- 
sprechen mag. Allein ich halte diese Hypothese Ostwalds, 
daß auch bei ein und derselben Person auch nur ein Schatten 
von Proportionalität zwischen der aufgewandten physikali- 
schen Energie JE + W und der Willensstärke bestehe, für 
absolut verfehlt. 

Der Wille scheint mir überall nur den Charakter des 
auslösenden Agens zu haben, das zum Spiele der Energie- 
umwandlung den Anstoß gibt, aber seine Intensität scheint mir 
dem dann erfolgenden Umsatz so wenig proportional zu sein, 
wie etw? die Intensität des Funkens, der ein Pulverfaß zur 
Explosion bringt, dem Energieumsatze bei der Explosion. 
Ich kann im Zimmer auf und ab gehen, einen Spaziergang 
machen, einen Berg besteigen. Alles das führe ich bewußt, 
mit Willen aus; allein meine Willensintensität kann sehr ge- 
ring sein. Der unbedeutendste Umstand würde mich ver- 
anlassen, diese Handlungen zu unterlassen, obwohl dabei 
ein großer Energieumsatz stattfindet. Ich wende ganz wenig 
Energie im psychologischen, aber viel im physikalischen 
Sinne auf. 

Dagegen kann ich im höchsten Grade die. Lösung einer 
mir wichtigen mathematischen Aufgabe ^) oder das Erreichen 
einer Ehrenstelle, oder einer Geldsumme oder die Befreiung 
von einem körperlichen Schmerze usw. wünschen und an- 
streben, aber mein Nachdenken ist mit einem sehr kleinen 

1) Die Schwierigkeit der Aufgabe spielt dabei keine wesentliche 
Rolle. Ein Rätsel könnte ebenso schwierig sein und das Gelingen 
seiner Auflösung könnte mir doch wenig wichtig sein. 



374 Entgegnung auf einen über das Glück gehaltenen Vortrag. 

Aufwände rein physikalischer Energie verbunden. Das Ge- 
lingen der Lösung der Aufgabe macht mich überaus glück- 
lich, das Unterlassen der Bergbesteigung würde mich gar 
nicht unglücklich machen. Aus diesen Betrachtungen folgt, 
daß nicht die Quantität £ + TT des physikalischen Energie- 
umsatzes für die Intensität, mit der man etwas will, maß- 
gebend ist. 

Nun kann aber doch unmöglich das Wesen der Energetik 
darin bestehen, daß man überall das Wort Energie anhängt, 
gleichgültig, ob dieses Wort, das in der Physik einen ganz 
bestimmten Sinn hat, hinpaßt, oder nicht. Mit der Größe 
des Glücks hat offenbar die Quantität der beim Willensakte 
umgewandelten Energie gar nichts zu schaffen, sondern nur 
die wirkliche Intensität des Willens, die etwas total davon 
Verschiedenes ist. * 

Ein ganz ähnliches Bewandtnis hat es mit der Art und 
Weise, wie Ostwald von der gesamten Energie E +W den 
Teil W abspaltet, der gegen den Willen ausgegeben wird. 
Wenn etwas gegen unseren Willen geschieht, ist uns das 
unangenehm ; es trägt nicht zu unserem Glücke, sondern zu 
unserem Unglücke bei. Um das einzusehen, bedarf es keiner 
Energetik; aber auch hier halte ich das Quantum der gegen 
unseren Willen aufgewendeten physikalischen Energie für ein 
möglichst unzweckmäßig gewähltes Maß. Die Unannehm- 
lichkeit ist allem andern eher, als der in physikalischem Maße 
gemessenen gegen unseren Willen aufgewandten Energie pro- 
portional. Wir können mit sehr kleinem Energieaufwande 
einen furchtbaren, für unser ganzes Leben verhängnisvollen 
Bock schießen und mit sehr großem Energieaufwande uns 
ganz unbedeutende Unannehmlichkeiten zuziehen. 

Ostwald sagt selbst einmal, daß es nicht auf den wirk- 
lichen Widerstand, sondern bloß auf unser psychisches Gefühl 
eines Widerstandes ankommt, und letzteres hat meiner Ansicht 
nach sonst mit der Energie gar nichts zu schaffen, als daß 
es mit physikalisch-chemischen Vorgängen im Gehirne und 
in der Außenwelt verknüpft ist und diese nicht ohne Energie- 
umsatz möglich sind ; aber von einer Proportionalität des Qe-r 
fühles mit dem Energieumsatze, von einer Meßbarkeit des 
einen durch das andere ist gar keine Spur vorhanden. 

Es scheint also hier wieder W nur deshalb als Energie 



Entgegnung auf einen über das Glück gehaltenen Vortrag, 375 

angesprochen worden zu sein, weil es eben Prinzip des 
Energetikers ist, alles, ob es der mechanischen Energie pro- 
portional ist oder nicht, Energie zu nennen. 

Übrigens finde ich, daß diese Spaltung der gesamten, be- 
wußt aufgewandten Energie £ + W in die beiden Teile JE 
und W auch aus anderen Gründen keineswegs so einfach 
ist, wie sich Ostwald dieselbe vorstellt. 

Man denkt da unwillkürlich an ein Gewicht, welches 
bald (gewissermaßen seinem Willen gemäß) sinkt, bald (seinem 
Willen entgegen) gehoben wird. Allein diese Analogie ist 
sofort abzuweisen, da ja das Gewicht bald positive, bald 
negative Arbeit leistet, und keine Arbeitsquelle enthält, wäh- 
rend der Mensch in der Oxydation der Speisestoffe in sich eine 
Arbeitsquelle enthält, die er mit und gegen den Wilion in 
Arbeit vom selben Vorzeichen verwandelt. Es muß daher 
der unmittelbar von meinem Willen ausgelöste Energieum- 
satz immer meinem Willen gemäß vor sich gehen, erst bei 
den späteren sekundären Wirkungen kann es fraglich werden, 
ob sie meinem Willen entsprechen oder nicht. 

Wenn ich eine Differentialgleichung integriere, so er- 
folgen die Bewegungen meines Bleistifts immer genau meinen 
Willensimpulsen gemäß, nur das Schlußresultat kann dann 
von dem gewünschten verschieden sein. Es sind also sehr 
häufig nicht die Energiebetätigungen als solche, von denen 
unser Glück oder Unglück abhängt, sondern die von unserem 
Willen unabhängigen Konsequenzen, die sich später sekundär 
daran knüpfen ; ja die Energiebetätigung selbst kann gar 
nicht in eine unserm Willen entsprechende und eine ihm ent- 
gegengesetzte eingeteilt werden, sondern nur jene späteren 
Konsequenzen, die gar nicht mehr unsre eigene Energieaus- 
gabe sind. Nicht eine widerwillige Energieausgabe, sondern 
nur die Überzeugung (vielleicht manchmal die Furcht), daß 
unsere Energiebetätigung später nicht die von uns gewünsch- 
ten Konsequenzen nach sich ziehen wird, macht uns unglück- 
lich. Wenn wir durch Furcht vor Strafe oder vor anderem 
drohenden Unli^il gezwungen werden, gegen unsern Willen 
Energie auszugeben, so wächst unser Unglücksgefühl gar 
nicht mit der verausgabten Energie; das Unglücksgefühl ist 
noch größer, wenn wir gar nichts zur Abwehr des Unheiles 
tun können. 



376 Entgegnung auf einen über das CHüok gehaltenen Vortrag, 

Daher kommt es auch, daß nicht nur zu unserm momen- 
tanen Wohlbefinden, sondern geradezu zu unserm Olücksge- 
fühle Dinge beitragen, die gar nicht von unserm Willen ab- 
hängig sind, z. B. schlechte Verdauung oder eine Leberkrank- 
heit zu unserem Unglücke, ein Qlas guten Weines, nach 
Ostwald auch fortschreitende Paralyse zu unserem Glücke. 
Freilich sagt Ostwald, dies käme daher, daß uns W im 
erstem ,Falle vergrößert, im letztern verkleinert, erscheint. Aber 
der Unbefangene wird kaum in Abrede stellen können, daß 
sich die Sache umgekehrt verhält. Nicht weil ihm W ver- 
größert erscheint, fühlt sich der Leberkranke unglücklich, 
sondern weil er sich durch rein physiologische Agentien, 
denen es gewiß nicht einfiele, einer mit oder einer gegen 
den Willen verausgabten Energie proportional zu sein, un- 
glücklich fühlt, erscheint ihm W vergrößert, erscheint ihm 
alles so trübselig. Wenn es ihm nun gelingt, durch Einnahme 
von Pillen das Übel zu beseitigen, so hat er dabei vielleicht 
sehr wenig Energie aufgewandt und doch sein Glücksgefühl 
enorm verbessert. Eher hätte es daher noch einen Sinn, 
die Energie nicht in gemäß und gegen den Willen verausgabte 
zu spalten, sondern jede Energiemenge mit dem Grade ihrer 
Gewolltheit zu multiplizieren, der im ersteren Falle positiv, im 
letzteren negativ anzunehmen wäre und dann die Summe 
dieser Produkte an Stelle von Ostwalds E—W zu setzen; 
aber auch das ginge nicht, da nicht die Energieausgabe, 
sondern erst ihre Folgen das gewollte sind. Die Erklärung, 
warum bei schlechter Verdauung W so groß, im Weinrausche 
oder bei Paralyse so klein erscheint, bleibt Ostwald schuldig. 

Ich hätte noch viele, mehr ins Detail eingehende Be- 
merkungen zu machen. So müßten die vom subjektiven Ge- 
fühle, vom persönlichen Faktor abhängigen Nullpunktsver- 
schiebungen des Niveaus, von dem aus die Differenz J5 — W 
gemessen wird, in der Formel Ausdruck finden; denn eine 
Formel hat doch den Zweck, Unbekanntes durch Bekanntes, 
nicht durch anderes Unbekanntes auszudrücken. Ebenso 
müßte in einer Formel, die Anspruch auf Brauchbarkeit er- 
hebt, die allbekannte, nicht in Ostwalds Formel, sondern 
erst in den Erläuterungen enthaltene Nachwirkung voraus- 
gegangenen Glücks oder Unglücks auf unser momentanes 
Glücksgefühl enthalten sein, welche dieses mit allen übrigen 



Entgegrmng auf einen über das Glück gehaltenen Vortrag, 377 

Gefühlen gemein hat. Ich meine, daß uns das plötzHche 
Auffinden eines verloren geglaubten Gegenstandes glück- 
lich macht, gerade so, wie uns nach Aufenthalt in einem 
finstern Räume ein Raum von normaler Helligkeit blendend 
hell erscheint. Was nützt eine Formel, wenn ein Umstand, 
der für das momentane Glücksgefühl so wichtig ist, darin 
gar keinen Ausdruck findet, sondern erst nachträglich mit 
Worten dazu bemerkt werden muß! 

Doch ich würde fürchten, langweilig zu werden, wenn 
ich noch weiter ins Detail eingehen würde. Ich resümiere 
daher kurz. Bei unbefangener Analyse scheint mir der ganze 
Inhalt der Ostwaldschen Formel einfach der zu sein, daß 
wir uns um so glücklicher fühlen, je mehr (E) unserm Willen 
gemäß und je weniger (VF) gegen unsern Willen geschieht.^) 
Dazu fügt Ostwald freilich noch den Faktor -E'+ TF, also 
die Behauptung, daß sich energischere Menschen im Glücke 
glücklicher, im Unglücke unglücklicher fühlen, als solche von 
weniger Energie. Das dürfte auch gerade keine epochemachende 
Entdeckung sein. Zudem wäre es noch zu beweisen ; buddhi- 
stische Heilige dürften das Gegenteil behaupten. Man be- 
denke auch noch, daß wir es hier nicht etwa mit der mora- 
lischen, sondern mit der chemisch-physikalischen, der Ver- 
brennungswärme der Nahrungsmittel proportionalen Energie zu 
tun haben, so daß dieser Faktor hauptsächlich für die Her- 
kulesse der Schaubuden und für körperlich schwer Arbeitende 
große Werte hat. 

Es scheinen mir auch sämtliche Betrachtungen, welche 
Herr Ostwald anstellt, keineswegs organisch aus seiner For- 
mel herauszuwachsen, eine Analyse derselben im Sinne der 
analytischen Geometrie oder Mechanik darzustellen, sondern 
vielmehr nur in losem Zusammenhange mit der Formel zu 
stehen. Ich möchte sagen, der Name Energie wird in der 
ganzen Abhandlung eitel genannt. Es kommt mir vor, als 
ob jemand sagen würde, die Schönheit der Musik sei ge- 



1) Daher kann ich mir auch unmöglich denken, daß Jemand aus 
dieser Formel praktische, fürs Leben nützliche Winke erhalten hätte, 
die dazu beitrugen, ihn glücklich zu machen. Die Formel sagt ja nur 
1. sei energisch und 2. sieh zu, daß alles deinem Willen gemäß ver- 
läuft, und ich glaube, soviel weiß jedermann auch ohne eine mathe- 
matische Formel. 



378 Entgegnung auf einen über das Glück gehaltenen Vortrag. 

messen durch {E — W) (E + T^), wobei E die in Überein- 
stimmung mit dem guten Oeschmacke, W die wider denselben 
verausgabte Schallenergie ist, wobei der Faktor i?— >r aus- 
drücken soll, daß Musik um so schöner ist, je mehr sie dem 
guten Oeschmacke entspricht, der Faktor E + W aber, daß 
überhaupt starke Musik im allgemeinen auch stärker wirkt, 
als zu schwache. Freilich ohrenbetäubende würde dann 
wieder dem guten Oeschmacke zuwiderlaufen, für sie wäre 
also W wieder sehr groß, daher E - W klein, oder selbst 
negativ. 

Warum erscheint mir nun ein scheinbar so harmloser 
Aufsatz, wie der besprochene Ostwaldsche für die Wissen- 
schaft so gefährlich? Weil er einen Rückfall in das Wohl- 
gefallen am rein Formalen bedeutet, in die für den Fortschritt 
so verderbliche Methode der sogenannten Philosophen, Lehr- 
gebäude aus bloßen Worten und Phrasen zu konstruieren 
und bloß auf eine hübsche formale Verflechtung derselben 
Gewicht zu legen, was man rein logische oder gar apriori- 
stische Begründung nannte, ohne darauf zu achten, ob diese 
Verflechtung auch genau der Wirklichkeit entspricht und in 
den Tatsachen genügend begründet ist, einen Rückfall in die 
Methode, sich von vorgefaßten Meinungen beherrschen zu 
lassen, alles unter dieselben Einteilungsprinzipe beugen, in 
dasselbe System künstlich hineinzwängen zu wollen, die wahre 
Mathematik vor lauter algebraischen Formeln, die wahre Logik 
vor lauter anscheinend schulgerecht gebauten Syllogismen, 
die wahre Philosophie vor lauter philosophisch sich heraus- 
putzenden Krimskrams, den Wald vor lauter Bäumen nicht 
sehen zu wollen, eine Methode, die leider der Menge immer 
sympathischer sein wird, als die der Phantasie weniger Spiel- 
raum gebende naturwissenschaftliche. 



21. 



Besprechung des Lehrbuches der theoretischen 
Chemie von Wilhelm Vaubel (Berlin 1903)/) 



Das stete Wachstum der Wissenschaft macht die volle 
Kenntnis des ganzen Umfangs auch nur eines beschränkten 
Spezialgebietes für einen einzelnen zur Unmöglichkeit; aber 
daß eine für ein Wissensgebiet epochemachende Arbeit er- 
scheint, welche der Behandlung desselben ganz neue Bahnen 
weist, und nicht ein für dieses Gebiet angestellter Professor 
in ganz Deutschland, wahrscheinHch auf dem ganzen europäi- 
schen Kontinent, dieselbe versteht, ja, daß alle diese Professor 
ren ohne jede Ausnahme so wenig Kenntnis besitzen, daß 
ihnen mehr als die Hälfte der Abhandlung geradezu ein 
spanisches Dorf bleibt, das ereignete sich beim ersten Er- 
scheinen der Abhandlung Qibbs „On the equilibrium of 
heterogeneous substances" wohl zum ersten Male. 

Innerhalb des seither verflossenen Vierteljahrhunderts 
ist die Sache besser geworden. Der Wortlaut der Qibbsschen 
Abhandlung wurde von Ostwald ins Deutsche, der Sinn 
derselben von Planck ins Deutsche, von Duhem ins Fran- 
zösische übersetzt und von ihnen und anderen so fort ge- 
bildet und erweitert, daß daraus ein neuer Zweig der Chemie 
entstand, für den bereits eigene Lehrkanzeln errichtet wurden ; 



1) Diese Rezension habe ich über Aufforderung der Redaktion 
der Zeitschrift für angewandte Chemie geschrieben. Sie wurde jedoch 
weder abgedruckt noch erhielt ich das Manuskript zurück. Um die 
Mühe nicht ganz verloren zu haben, rekonstruierte ich die Teile da- 
von, die allgemeines Interesse haben dürften, nach stenographischen 
Notizen, die ich bei der Abfassung gemacht und aufbewahrt hatte. 



380 Besprechung des Lehrbuches der theoretischen Chemie, 

drei Professoren dafür wurden allein nach Berlin berufen, 
von denen freilich einer absagte; Bücher, die ihn behandeln, 
schießen eines nach dem andern wie Pilze aus der Erde. 

Eines der besten unter den letzteren ist das mir vor- 
liegende. Die Aufgabe, die diese Bücher zu lösen haben, ist 
keine leichte. Erstens ist es allemal viel leichter, den Inhalt 
einer wenigstens in den wesentlichen Teilen abgeschlossenen 
Wissenschaft. zur Anschauung zu bringen, als von dem augen- 
blicklichen Stande einer gerade in Entwicklung begriffenen ein 
Momentbild zu liefern, Zweitens ist auch der Begriff des 
neuen Zweiges der Chemie noch ein außerordentlich schwan- 
kender und der übrigen Chemie gegenüber so unbestimmt 
abgegrenzt, wie etwa der der theoretischen Physik gegen- 
über der experimentellen. Ja selbst der Name dieses Zweiges 
ist schwankend; er hieß zuerst physikalische, dann theore- 
tische, manchmal sogar mathematische Chemie. Unter dem 
ersteren wie unter dem letzteren Namen will der Verfasser 
des vorliegenden Buches nur spezielle Kapitel der theore- 
tischen Chemie verstanden wissen. 

Manchen würde es auch befremden, daß die experimen- 
telle Bestimmung der Dichte fester, flüssiger und dampf- 
förmiger Körper, der inneren Reibung, Diffusions- und Wärme- 
konstante, der Licht- und Wärmeemission, sowie alle mög- 
lichen elektrischen und magnetischen Messungen in der theo- 
retischen Chemie behandelt werden, während der Physiker 
doch alle diese Dinge aus der theoretischen in die Experi- 
mentalphysik verweisen würde. Ja es macht den Eindruck, 
als ob für den Chemiker Theorie und Physik fast identische 
Begriffe wären, so daß ihm alles, was der Physik verwandt 
ist, — theoretisch vorkommt. 

Am ersten würde man dem augenblicklich üblichen 
Sprachgebrauche vielleicht durch folgende Definition gerecht 
werden: Die allgemeine Chemie ist die Aufzählung aller be- 
kannten chemischen Verbindungen der Elemente, die Lehre, 
wie sie zusammengesetzt sind, wie man sie qualitativ und 
quantitativ analysiert, aus ihren Elementen herstellt und die 
eine in die andere überführt. Alles andere ist theoretische 
Chemie. 

In dieser letzteren Wissenschaft kann man daher selbst- 
verständlich eine so systematische Gliederung des Stoffes, 



Besprechung des Lehrbuches der theoretischen Cherme, 381 

wie sie in der theoretischen Physik längst üblich ist, nicht 
erwarten. 

Die Methode, nach welcher die theoretische Chemie in 
dem vorliegenden Buche behandelt wird, hat einen scharf 
ausgeprägten Charakter. Der Verfasser setzt sich in den 
schroffsten Gegensatz zu der heute oft empfohlenen soge- 
nannten Phänomenologie, d. h., der Methode, alles hypote- 
tische möglichst zu vermeiden. Er macht sich vielmehr von 
der Natur der Atome und Moleküle, der zwischen ihnen 
wirkenden Kräfte und Agenzien eine möglichst konkrete, an- 
schauliche Vorstellung, welche er den neuesten Erfahrungen 
auf diesem Gebiete, so den Erfahrungen über die durch die 
Jonen und Elektronen bedingten Erscheinungen, über die 
Strahlungserscheinungen usw., anzupassen sucht. 

Wenn er auch sicher nicht beanspruchen kann und will, 
daß sich alle Details dieser hypotetischen Bilder für immer 
in der Wissenschaft erhalten werden, so liefert er doch den 
Beweis, wie sehr anschauliche Bilder der zusammenhanglosen, 
nur mit einer vagen verschwommenen Klassifikation verbun- 
denen Schilderung der Tatsachen überlegen sind, sowohl 
was leichtes Erfassen des experimentell Gefundenen, als auch 
was die Vorhersagung neuer Tatsachen, also besonders den 
heuristischen Wert betrifft, wenn man sich nur bemüht, die 
Bilder so zu gestalten, daß sie der Gesamtheit der beobach- 
teten Erscheinungen nach Tunlichkeit entsprechen. 

Der Verfasser des vorliegenden Buches hält streng an 
dem Dualismus von Materie und Energie fest, welche beide 
das gemein haben, daß für jedes ein besonderes Erhaltungs- 
gesetz gilt. In Bezug auf die Materie hält er wieder an dem 
Dualismus zwischen ponderablen Stoffen und Äther fest, wel- 
chen letzteren er aber auch im strengsten Sinne als materiell 
betrachtet. 

Das gesamte Gebiet der theoretischen Chemie wird nach 
folgendem Plane eingeteilt. Der erste Band handelt zuvör- 
derst von den Eigenschaften der Atome. Bezüglich Gestalt 
der Atome, Lage und Beschaffenheit der Valenzen, ihres Ver- 
hältnisses zu den Elektronen usw. werden ganz bestimmte 
Voraussetzungen gemacht. 

Als originell ist es zu bezeichnen, daß er die Gase 



382 Besprechung des Lehrhtiches der theoretischen Chemie. 

als verdünnte Lösungen von Materie in Lichtäther auffaßt 
und so die Analogien der Qasgesetze mit den für verdünnte 
Lösungen geltenden in eine neue Beleuchtung rückt. 

Mit allem in dem Buche Vorgetragenen kann sich der 
Referent freilich nicht einverstanden erklären. Wenn z. B. 
der Verfasser die progressive Bewegung der Qasmoleküle als 
ein Schwimmen im Lichtäther auffaßt und die Wasserstoff- 
atome förmlich als Schwimmorgane der Moleküle ansieht, so 
muß dies als eine phantastische unzulässige Vorstellung be- 
zeichnet werden. Wenigstens würde eine solche Auffassung 
die gesamte Grundlage der Qastheorie total verschieben, denn 
das Charakteristische der Schwimmbewegung mit Schwimm- 
organen ist die stete Überwältigung eines Mittelwiderstandes, 
wogegen nach der Auffassung der Qastheorie die progressive 
Bewegung der Moleküle dem Trägheitsgesetze entsprechend 
vor sich geht, ohne im Weltäther einen Mittelswiderstand zu 
erfahren, wenn nicht gar die im Weltäther durch die Pro- 
gressivbewegung der Moleküle erzeugten elektromagnetischen 
Erscheinungen erst die Quelle der Trägheit der Moleküle sind. 

Der 2. Teil beginnt mit der wichtigen, aber noch immer 
hie und da nicht vollständig gewürdigten Wahrheit, daß zwi- 
schen einer chemischen Verbindung und einer Mischung zwar 
ein enormer quantitativer, aber kein qualitativer Unterschied 
besteht. Man bedenke, daß es Lösungen und Legierungen 
gibt, für welche eine Reihe von Eigenschaften für ein ge- 
wisses Mischungsverhältnis scharf ausgeprägte Maxima und 
Minima zeigt, und daß andererseits nach Helmholtz auch 
das Wasser selbst bei den tiefsten Temperaturen nicht ohne 
einige dissoziierte Wasserstoff- und Sauerstoffatome bestehen 
kann, so daß also im allgemeinen Wasserstoff und Sauerstoff 
darin nicht absolut genau im Verhältnisse der Atomgewichte 
vorhanden sein werden. Man wird dann begreifen, daß che- 
mische Verbindungen nur dadurch charakterisiert sind, daß 
bei ihnen jene schon bei Legierungen vorhandenen Grenz- 
werte der Ordinaten für ein immer mehr verschwindend klei- 
nes Abscissengebiet immer mehr wachsen, wenn man das 
Mischungsverhältnis als Abscisse und das Maß der betreffen- 
den Eigenschaft als Ordinate aufgetragen denkt. 



Besprechung des Lehrbtiches der theoretischen Chemie. 383 

Eine ausführliche Theorie der Photographie und einiger 
pholoelektrischer Phänomene bildet den Schluß der der Optik 
geweihten Kapitel. Ein noch ausführlicherer Abschnitt ist, 
wie zu erwarten, der Elektrizität und dem Magnetismus ge- 
widmet. Er beginnt mit einer kurzen aber modern gehaltenen 
Behandlung der allgemeinen Elektrizitätstheorie. Namentlich 
stellt er sich gleich von vornherein auf den Standpunkt, daß 
die elektrischen Erscheinungen durch die Wechselwirkung 
und Bewegung von atomähnlichen. Individuen, den Elek- 
tronen, bedingt sind und z. B. die metallische Leitung eine 
Art Elektrolyse ist, wobei die Elektronen die Anionen, die 
ponderablen Moleküle die Kationen bilden. 

Originell ist, daß er alle elektrischen Erscheinungen auf 
Reibungselektrizität, Reibung der Elektronen an den pon- 
derablen Teilchen, zurückführt. In dieser Weise werden der 
Reihe nach die Thermo-, Pyro-, Piezo- und Aktinoelektrizität, 
die dielektrischen Erscheinungen, die Kontaktelektrizität, Po- 
larisation, Elektrolyse, galvanische Induktion, Lichtbogen, 
Nernstlampe, Kathoden-, Röntgenstrahlen, H er tzsche Wel- 
len, Radiumstrahlen und Wiedemann sehen Strahlen erklärt, 
und es wäre wohl schwer, eine Beziehung aller dieser Er- 
scheinungen zum Chemismus zu finden, die in dem Buche 
nicht ausführlich behandelt wäre. Den Schluß bildet eine 
kurze Theorie des Magnetismus, die Darstellung der Be- 
ziehungen zwischen chemischer Zusammensetzung und mag- 
netischer Suszeptibilität, ein Kapitel über Atom- und Mole- 
kularmagnetismus, magnetische Drehung der Polarisations- 
ebene, Zeeman- und Halleffect. 

Es wird gewiß jeder in dem Buche reiche Belehrung 
finden, der Auskunft sucht über irgend eine Tatsache des 
ausgedehnten Gebietes, wo die Chemie sich der Physik zu 
nähern beginnt, oder wo umgekehrt die Physik nicht ohne 
Beiziehung der Begriffe der Chemie auskommt. Was aber 
die Spekulationen und hypothetischen Bilder anlangt, die der 
Verfasser zur Erklärung und anschaulichen Darstellung der 
Erscheinungen, teils einer uralten Tradition folgend, aufge- 
nommen, teils selbst neu ersonnen hat, so ist ja manches 
daran gewiß ein wenig phantastisch. Trotz alledem möge er 
sich durch die moderne atomistischen Betrachtungen abholde 
Strömung nicht irre machen lassen. Das belebende und be- 



384 Besprechung des Lehrbuches der theoretischen Chemie. 

fruchtende, das allein Neues hervorbringende Prinzip in der 
wissenschaftlichen Forschung ist ja einzig und allein die 
Phantasie, und so sei es mir gestattet, dem Verfasser zum Ab- 
schiede jene Verse Schillers zuzurufen, die, wenn ich nicht 
ganz irre, schon vor langem einmal Kekule in einer Rede 
auf eines der ältesten Gebiete der theoretischen Chemie, auf 
die molekular-theoretische Veranschaulichung der Zusammen- 
setzung der Benzolderivate angewendet hat: 

„Wage du zu hoffen und zu träumen. 
Tiefer Sinn liegt oft im kindischen Spiel." 



22. 

Über eine These Schopenhauers.^ 



Geehrte Versammlung! 

Ein Schriftsteller hat einmal gesagt, bei einer literari- 
schen Leistung sei das wichtigste, daß man ihr den rich- 
tigen Titel gibt. Bei einem Roman und Theaterstück sei der 
Erfolg in Frage gestellt, wenn der Titel schlecht gewählt ist. 
Wenn dies auch bei einem philosophischen Vortrage zutrifft, 
so bin ich heute schlecht daran. 

Ich will über Schopenhauer sprechen ; um nun dem Vor- 
trage ein Lokalkolorit zu geben, wollte ich schon im Titel 
den Stil Schopenhauers nachahmen. Dieser zeichnet sich 
besonders durch die Ausdrucks weise aus, welche man früher 
die des Naschmarkts nannte, jetzt könnte man sie auch die 
„parlamentarische" nennen. 

In diesem Sinne hatte ich für meinen Vortrag folgenden 
Titel gewählt: „Beweis, daß Schopenhauer ein geistloser, 
unwissender, Unsinn schmierender, die Köpfe durch hohlen 
Wortkram von Grund aus und auf immer degenerierender 
Philosophaster sei." Diese Worte sind ad verbum der vier- 
fachen Wurzel usw., (3. von Frauenstädt herausgegebene 
Auflage, S. 40) entnommen, nur beziehen sie sich dort auf 
einen anderen Philosophen. Schopenhauers Stil wurde mit 
seinem Zorne wegen Übergehung bei Stellenbesetzungen ent- 
schuldigt. Frage: ist dieser Zorn oder meiner wegen der 
Sache der heiligere? 

Nun, dieser Titel wurde mir kassiert, und zwar mit 
Recht. Denn was hätte ich in meinem Vortrage bieten sollen. 



1) Vortrag, gehalten vor der philosophischen Gesellschaft in Wien, 
21. Januar 1905. 

Boltzmann, Populäre Schriften. 25 



386 Eine These Schopenhauers, 

wenn ich im Titel mein ganzes Pulver — hier wäre schon am 
Platze zu sagen Dynamit — verpufft hätte. Ich war aber zu 
bequem, mit Mühe nach einem zweiten völlig adäquaten Titel 
zu suchen, und so ist der in der Einleitung gedruckte Titel 
zustande gekommen, welcher der Sache nicht ganz ent- 
spricht. 

Ich will nicht über eine These „Schopenhauers", ich 
will über sein ganzes System vortragen. Aber beileibe keine 
komplette Kritik, sondern nur abgerissene Gedanken darüber. 

Was ich vorbringen werde, ist vielleicht nichts Neues. 
Wollte ich das konstatieren, so müßte ich die Werke aller 
der verschiedenen Philosophen durchgehen, und da bin ich 
in einer Verlegenheit Ich weiß nicht einmal recht, was 
Philosophie ist. Das passiert auch bei den anderen Wissen- 
schaften, daß man keine strenge Definition ihres Begriffes 
geben kann, aber man kennt doch die Objekte, mit denen 
sie sich beschäftigen. Bei der Philosophie aber, da weiß 
ich nicht einmal recht, ob sie sich durch die Objekte ihres 
Forschungsgebietes von den anderen Wissenschaften unter- 
scheidet, ob sie t. B. die Erforschung der psychischen Er- 
scheinungen ist, oder ob sie sich bloß in der Methode von 
anderen Wissenschaften unterscheidet. 

Ich will mich nicht mit dieser Frage näher beschäf- 
tigen. Ich verstehe vielmehr ohne Rücksicht auf die Defi- 
nition der Philosophie unter Philosophen diejenigen Schrift- 
steller, die man bisher so gemeinhin mit diesem Namen be- 
zeichnete. 

In den Werken dieser Philosophen ist viel Zutreffendes 
und Richtiges enthalten. Zutreffend und richtig sind ihre 
Bemerkungen, wenn sie über andere Philosophen schimpfen, 
nur was sie selbst hinzutun, hat diese Eigenschaft meist 
nicht. Wenn ich daher jetzt verschiedenes gegen Schopen- 
hauer sage, so bin ich überzeugt, daß sich vieles schon 
bei den anderen Philosophen findet. Ich kann nur wün- 
schen, daß von dem, was ich neues sage, das nicht gelte, 
was ich über das bei den Philosophen vorkommende Neue 
bemerkte. 

Bekannt ist der alte Streit zwischen Idealismus und 
Materialismus. Der Idealismus behauptet nur die Existenz 



Eine T fiese Schopenhßtiers. 387 

dies Ich, die Existenz der verschiedenen Vorstellungen, . und 
sucht daraus die Materie zu erklären. Der Materialismus geht 
von der Existenz der Materie aus und sucht daraus die 
Empfindungen zu erklären. 

Schopenhauer sucht über diese Gegensätze hinweg 
zu kommen, indem er sagt, die Existenz der ganzen Welt 
beruhe auf dem Subjekt und Objekt. Das Subjekt sei für 
sich allein gar nichts, ebenso das Objekt sei für sich allein 
gar nichts. Nur in der Beziehung zueinander existieren sie. 
Ein Objekt könne nur relativ auf das Subjekt existieren und 
umgekehrt. 

Die Sache wird dadurch noch verwickelter, daß er an- 
nimmt, daß das Subjekt sein eigenes Objekt sein kann. Dann 
hat man wieder bloß ein Subjekt und kein Objekt. Er klärt 
dies in der folgenden Weise auf: „Das erkennende Subjekt 
kann nicht Objekt sein, aber das wollende Subjekt kann 
Objekt sein, dann ist das Subjekt gespalten in ein wollen- 
des und ein erkennendes. Das wollende ist Objekt des er- 
kennenden. Fragen nach einer näheren Erklärung schneidet 
er ab, indem er sagt: das sei der Weltknoten, den man 
nicht lösen kann. 

Schopenhauer geht dann über zu dem, was Kant die 
Formen der Anschauung nennt, zu Zeit und Raum. Ich 
will seine Worte zitieren : „Wäre die Zeit die alleinige Form 
der Anschauung, so gäbe es kein Zugleichsein und deshalb 
nichts Beharrliches, keine Dauer. Denn die Zeit wird nur 
wahrgenommen, sofern sie erfüllt ist, und ihr Fortgang nur 
durch den Wechsel des sie Erfüllenden. Das Beharren eines 
Objektes wird daher nur erkannt durch den Gegensatz des 
Wechsels anderer, die mit ihm zugleich sind ; die Vorstellung 
des Zugleichseins ist in der bloßen Zeit nicht möglich. . . . 

Wäre dagegen der Raum die alleinige Form der An- 
schauung, so gäbe es keinen Wechsel; denn Wechsel oder 
Veränderung ist Sukzession der Zustände, und Sukzession ist 
nur in der Zeit möglich. Daher kann man die Zeit auch 
definieren als die Möglichkeit entgegengesetzter Bestimmungen 
an demselben Dinge. Wir sehen also, daß die beiden For- 
men der empirischen Vorstellungen, obwohl sie bekanntlich 
unendliche Teilbarkeit und unendliche Ausdehnung gemein 
haben, doch grundverschieden sind, indem das, was der einen 

25* 



388 Eine These Schopenhauers, 

wesentlich ist, in der andern gar keine Bedeutung hat, das 
Nebeneinander keine in der Zeit, das Nacheinander keine 
im Räume." 

Ich glaube, Sie werden zugeben, daß da wenig wirk- 
licher Gehalt darinnen ist. Es heißt eigentlich nur : „Zeit ist 
Zeit, Raum ist Raum." 

Man hat heute in der Lehre von Raum und Zeit wirk- 
lich wesentliche Fortschritte gemacht gegenüber diesem 
Schopenhauerschen Standpunkte. Namentlich den Raum 
hat man, bloß gestützt auf den Zahlbegriff, ohne jede Zuhilfe- 
nahme der Anschauung konstruiert ; man konnte konstatieren, 
welche Eigenschaften dem Raum bUeben und welche sich 
änderten, wenn man dieses oder jenes der geometrischen 
Axiome fallen ließe, mit welchen Raumerfahrungen daher 
speziell jedes der geometrischen Axiome zusammenhängt, 
und daß eigentlich keines derselben a priori evident sei. 

Überhaupt war Schopenhauer in dem, was er als 
aprioristisch bezeichnete, keineswegs besonders glücklich. 
So bezeichnete er es als aprioristisch klar, daß der Raum 
drei Ausdehnungen hat Heute wissen die Forscher, daß 
„a priori" ein mehr als drei dimensionaler Raum denkbar, 
daß auch ein nicht Euklidischer Raum nicht undenkbar ist 
Natürlich handelt es sich nicht darum, ob der erfahrungs- 
gemäße Raum ein Euklidischer ist oder nicht, es handelt 
sich vielmehr darum, was a priori evident, was bloßer Er- 
fahrungssatz ist 

Ebenso folgert Schopenhauer aus dem Satze vom zu- 
reichenden Grunde, daß das Gesetz der Erhaltung der Materie 
a priori klar wäre. Gerade über dieses Gesetz hat Landolt 
Versuche angestellt, welche es anfangs zu widerlegen schienen. 
Heute ist es freilich wahrscheinlicher, daß sie dem Gesetze 
von der Erhaltung der Materie nichts werden anhaben kön- 
nen. Allein es handelt sich hier nicht um das Resultat der 
Versuche, vielmehr bloß darum, ob überhaupt Versuche die 
Macht hätten, das Gesetz zu widerlegen, ob die Logik dem 
Zeiger der Wage Landolts seinen Weg vorschreiben kann. 

Zum zweiten Male sind Zweifel an der Richtigkeit dieses 
Gesetzes gelegentlich des Verhaltens des Radiums aufge- 
taucht Ich bin der Überzeugung, daß auch diese Versuche 
das Gesetz bestätigen werden. Aber es ist das ein Be- 



Eine These Schop&nhatiers, 389 

weis, daß es kein aprioristisches Gesetz ist. Wenn es nicht 
gelten würde, könnten wir vom logischen Standpunkte nichts 
entgegnen. 

Schopenhauer stützt sich darauf, daß, wenn es er- 
fahrungsgemäß nicht gelten würde, wir zum Begriffe der 
Materie überhaupt nicht kommen könnten. Die Materie ist 
uns allen das Bleibende, nur dadurch können wir zu diesem 
Begriffe kommen. Aber daraus folgt nicht, daß eine Aus- 
nahme nicht vorkommen kann. Wenn Landolts Versuchedas 
Gegenteil nachweisen würden, dann müßte man eben die Idee 
von der Materie ändern und sie im allgemeinen als bleibend, 
in einzelnen Ausnahmefällen aber als veränderlich ansehen. 

Nun will ich speziell zur Rolle übergehen, welche bei 
Schopenhauer der Wille spielt. Schopenhauer meint 
da, daß, „wenn ein Stein zur Erde fällt, dies ebenso ein 
Willensakt ist, wie wenn ich selbst etwas will. Weil ich 
aber in mir drin stecke, weiß ich, daß es ein Willensakt 
ist. Wenn ich ins innerste Wesen des Steines blicken könnte, 
so sähe ich, daß er ebenso einen Willen hat. Es ist dies 
eine ganz geistreiche Bemerkung, aber wenn Schopenhauer 
jetzt fest überzeugt ist, dadurch, daß er für die Kräfte in der 
anorganischen Natur dasselbe Wort Wille verwendet, wie 
für gewisse psychologische Prozesse, die wir an uns selbst 
erfahren, habe er einen kolossalen Fortschritt in der Natur- 
erkenntnis gemacht, so gibt er sich denn doch einer etwas 
naiven Illusion hin. Wir werden besser das Wort „Wille" 
für den bewußten Trieb zu handeln, bei den Menschen und 
höheren Tieren reservieren und nicht auf Pflanzen und Steine 
anwenden, um für jedes der Phänomene ein charakteristisches 
Wort zu haben, ohne zu fürchten, daß wir deswegen daraus 
minder klug würden, als Schopenhauer aus seiner Vor- 
stellungsweise. 

In einer noch sonderbareren Weise wird von Schopen- 
hauer der Begriff der „Freiheit" hereingebracht Der Wille 
sei als Subjekt, als Ding an sich notwendig unbedingt frei, 
da auf das Ding an sich das Kausalgesetz gar keine An- 
wendung habe. Es stehe ihm vollständig frei unter anderen 
äußeren Umständen wieder ganz anders zu handeln. Die 
Handlungen des Willens aber, seine Manifestationen oder 
Objektivationen unter gegebenen Umständen seien durch 



390 Eine These- Schopenhauers,^ 

diese vollständig determiniert, als^o vollkommen unfhei^ und 
aus der Freiheit des Willens als Ding' an sich erkläre sich 
das dunkle Gefühl, daß auch unsere Handlungen frei seien. 

Nur eine Hintertür läßt er auch für diese offen, cUß» 
wenn der Wille die eigene Vernichtung anstrebt, er von 
nichts mehr abhängig ist, und daß dann ein Moment der 
Freiheit eintt*ifft. 

Daß die Betrachtungen Schopenhauers geistreich ge* 
macht, zu lebhaftem Spiele des Witzes und der Gedanken 
anregend sind, aber doch keine bleibende Wahrheit enthalten, 
zeigt sich in ihrer Anwendung. Er wendet sie an auf die 
verschiedenen Künste. Diese sollen die Befreiung des Willens 
von der Objektivität sein, dessen Läuterung von allem be- 
sonderen, speziellen. Die Architektur ist die Kunst der 
festen Körper, die mit festen Körpern arbeitet, ihr gegenüber 
stellt er die Wasserkünste, die mit den tropfbarflüssigen Kör- 
pern arbeiten, die Gartenkunst, die mit den Pflanzen ar- 
beitet und eine Reihe von Künsten, die mit den Menschen 
und Tieren arbeiten. Eine Kunst, die mit den gasförmigen 
Körpern arbeitet, vergißt er ganz. Das wäre also, ich weiß 
nicht, ob eine Kunst, sich Luft zuzufächeln oder eine Kunst, 
die mit Gerüchen arbeitet, die also die Aufgabe hätte, den 
Geruchsinn in künstlerischer Weise anzuregen. Eine solche 
Kunst gibt es nicht, woraus aber noch nicht folgt, daß sie 
logisch widersinnig wäre. Ihr dürfte an Wichtigkeit freilich 
noch die Kochkunst vorangehen, oder besser ausgedrückt, 
die künstlerische Einwirkung auf den Geschmackssinn. 

Die von Schopenhauer dann weiter erwähnte Reihe 
von Künsten ahmt zunächst die Natur sichtbar nach. So die 
Plastik, der freilich die Schneider- und Coiffeurkunst in Punkto 
Selbständigkeit vielleicht gar noch über ist. So die Land- 
schafts-, Pflanzen- und Stillebenmalerei; die sich daran an- 
schließende Tier- und Menschenmalerei, welche mit der Tier- 
plastik zusammen zum ersten Male bewegte Objekte, wenn 
auch nur in einer Fase der Bewegung darstellen. Die Men- 
schenmalerei ist Porträtierkunst, Malerei erdachter drama- 
tischer Szenen oder Historienmalerei, in der jedoch nur der 
rein menschliche, nicht der geschichtliche Wert des Dar- 
gestellten in Betracht kommt. 

Den Übergang zur Dichtkunst bildet die symbolische 



Eine These Schqpenhqtiers, 39i 

Plastik, ui)4 Malerei, da die Dichtkuqstt nur durch Qedanken- 
symbole wirkt. Ihre, subjejktiyste Form ist die; Lyrikj dann^ 
kommen alle Formi^n dichterischer Erzählungen in Prosa und 
Versen, endlich die objektivste Poesie, die dramatische, die 
aber* gerade wieder die Malerei, Musik, den Tanz und dig^ 
schauspielerische Darstellung zuzieht, welche letztere als die ^ 
vollkommenste Plastik bezeichnet werden muß, verglichen, 
mit der in Stein oder Erz. 

Wir kommen endlich zur Musik. Diese ist nach Scho- 
penhauer die direkte Darstellung des nicht objekti\jierten 
Willens, während jede andere Kunst zwar auch den Willen,, 
aber nur indirekt eine einzelne Objektivierung desselben dar- 
stellt. Da wir nun nicht den Willen selbst, sondern nur dessen 
Objektivierungen wahrnehmen können, so können wir die 
Musik nicht gedanklich analysieren. Ich möchte beipflichten, 
daß die Musik etwas ganz besonderes vor den anderen 
Künsten voraus hat. Aber haltbar ist Schopenhauers Lehre 
in ihren Details nicht. Manches ist sogar direkt komisch. 
So, wenn der. Orundbaß dem Mineralreiche, die tiefern Zwi- 
schenstimmen dem Pflanzenreiche, die höhern dem Tierreiche 
und der Diskant dem Men^chenreiche gleichen soll. Die^ 
Musik ist nach Schopenhauer ein Spiegel der Welt, aber, 
nicht ihre Abbildung, oder wie die anderen Künste die Ab- 
bildung eine$ Teils derselben, sondern sie steht der ganzen 
Welt gleichberechtigt gegenüber, indem die Welt die eine, 
die Musik eine mit andern Mitteln bewerkstelligte, aber davon 
unabhängige Manifestation des Weltwillens ist. Daher auch 
der paradoxe Satz, die Musik könnte auch bestehen bleiben, 
wenn die Welt nicht wäre. Freilich dann wären keine Geigen, 
keine schalleitende Luft, kein erregtes Ohr, keine empfindende 
Seele. Allein das sind nur die Kunstmittel, entsprechend dem 
Pinsel, Farbentopf, der Palette, Leinwand, dem Lichtäther, 
dem Auge und der Psyche des Schauenden bei der Malerei. 
Der Maler aber braucht dazu noch das Objekt, das er ab- 
malt. Das braucht die Musik nicht, welche aus ihren Mitteln 
direkt das Bild des Weltwillens schafft. Freilich könnte man 
dasselbe auch von der Feuer>yerkskunst oder einer Pflanzen 
nicht kopierenden Ornamentik oder einer praktischen Zwecken 
nicht dienenden Architektur, ja selbst von der Tanzkunst 
behaupten. 



392 Eine These Schopenhauers, 

Wie im höchsten, so zeigt sich die Extravaganz Schopen- 
hauers auch im geringfügigsten. So z. B. hat er eine furcht- 
bare Antipathie gegen den Bart des Mannes. Er ist etwas 
Schlechtes, und zwar aus philosophischen Gründen. 1. Die 
Behaarung erinnert an das Tierreich, und daher muß der 
Mann die Behaarung der unteren Gesichtshälfte ablegen. 2. Der 
Bart ist eine Verlängerung desjenigen Teiles des Gesichts, 
welcher das Animalische darstellt, und die Kauwerkzeuge ent- 
hält. Dieser Teil des Gesichtes soll beschränkt werden. 
Drittens soll der Bart eine ganz tote, keine Nerven und Mus- 
keln enthaltende Substanz sein, und es soll geschmacklos 
sein, wenn man so viel tote Substanz mit sich herumträgt. 

So sucht Schopenhauer seine Ansicht ästhetisch zu be- 
gründen. Eine Erklärung, die näher liegt, wäre die gewesen, 
daß ein Gegner Schopenhauers, etwa einer, der sich seiner 
Ernennung zum Professor widersetzt hat, einen langen Bart 
getragen hätte. Man sieht, wie sich ein Philosoph, der die 
Ästhetik bloß vom theoretischen Standpunkte aus betrachtet, 
verirren kann. Das Resultat ist mit Gebrauch der Schopen- 
hauerschen Ausdrucksweise: „Dummheit, Einfältigkeit, Al- 
bernheit, Pinselhaftigkeit, Torheit, verschrobener Unsinn, ver- 
bohrter Stumpfsinn, himmelschreiender Blödsinn." Ich hoffe,^ 
diese Dynamitladung genügt. 

Nun komme ich zu demjenigen Gegenstande, der, wenn 
im Titel von einer These die Rede war, am ersten damit 
gemeint sein konnte. Es ist die Ethik. 

Schopenhauer leitet aus seiner ganzen Willenslehre 
die Konsequenz ab, daß das Leben ein Unglück sei. „Denn 
es existiert nichts als der Wille. Der Wille aber muß immer 
etwas wollen, etwas erstreben. Solange er das Angestrebte 
nicht erreicht hat, ist er unbefriedigt, unglücklich. Wenn 
das Erstrebte erreicht ist, hört der Wille auf und das Glück 
auch. Entweder man strebt wieder nach etwas Neuem, ist 
wieder unbefriedigt, oder es kommt die Langeweile, der 
schlechteste Zustand. Also kann man sich nicht helfen, das 
Leben ist immer unglücklich. Die einzig richtige Ethik be- 
steht darin, daß der Wille sich selbst leugnet, und daß man 
den Übergang zum Nichts vorbereitet. Das ist dann das 
Glück." 

Es ist dies einer alten Lehre der Inder entnommen, wo- 



Eine These Schapenhaicers, 393 

nach ganz merkwürdig geschlossen wird, daß das Seiende 
nicht in mehrere Dinge gespalten sein kann. Es müßte sonst 
das eine das sein, wie das andere nicht ist. Es ist aber ein 
Widerspruch, daß ein Seiendes zugleich etwas nicht ist Fer- 
ner kann sich das Seiende nicht ändern. Es müßte sonst 
jetzt das nicht sein, was früher war, also wieder das Seiende 
nicht sein. Das wahrhaft Seiende muß also ein einziges, ewig 
unteilbares und ewig unveränderliches sein. 

Nun bemerkt man aber, daß das Nichts alle diese Eigen- 
schaften besitzt. Das Nichts ist einheitlich, es gibt nicht 
mehrere Nichts. Das Nichts ist auch nicht mit der Zeit ver- 
änderlich. Daher ist in Wirklichkeit das Nichts das Seiende, 
alles, was wir für seiend halten, das ewig in sich Gespal- 
tene, mit sich Uneinige, sich selbst Bekriegende, unfaßbar im 
selben Momente, in dem es geboren ward, wieder yer- 
schwindende ist aber in Wahrheit nichts. Nur weil wir selbst 
nichts sind, können wir den Schleier der Maja nicht lüften 
und halten das Nichts für etwas, das wahrhaft Seiende für 
das Nichts. Dies ist auch Schopenhauers Ansicht. Die 
Auflösung ins Nichts sucht er uns dadurch zu versüßen, daß 
er sie als Übergang ins eigentliche Sein darstellt. 

Näheres darüber lehrt ein tieferes Eingehen in die Theorie 
des Nichts. Es ist zu unterscheiden: 

1. Das nihil privativum, welches nur gegenüber gewissen 
Dingen nichts ist. Z. B. ich erwarte, daß sich in einem 
Schächtelchen Schmuck befindet, und sage enttäuscht, es ist 
nichts darin, obwohl Lichtäther, atmosphärische Luft, viel- 
leicht sogar auch Baumwolle darin ist. 

2. Das nihil negativum, das schon mehr nichts ist, als das 
Nichts sub 1, also etwas, was nichtser ist als nichts. Z. B. ich 
denke einen wirklich leeren Raum, selbst frei von Lichtäther. 
Allein auch dieser ist noch ein Qedankending, bloß relativ 
nichts, und man kann ihm die Idee des nihil absolutum gegen- 
überstellen, eines nichts, welches wirklich gar nichts ist, des 
Nirwana oder Pratschna Paramita der Inder. Wer so philo- 
sophiert, muß sich noch geschmeichelt fühlen, wenn man 
sagt, es kommt nichts dabei heraus; denn gerade das hält 
er ja für das eigentliche Etwas. 

Aber lassen wir diese theoretischen Spekulationen, ob 
auch der Begriff des Nichts bloß ein relativer ist, ob etwas 



394. Eine Theae Schopet^uers, . 

bloß > relativ gegen etwas anderes ^ nichts . sein . . könne, beir, 
Seite und fragen vielmehr nach den praktischen Konsequen- 
zen. Da zeigt sich gerade die Lehre, daß die Ethik, dazu 
führen soll, nach dem Nichts zu. streben, nach der Entsagung,, 
als verfehlt. Wenn diese unter den Germanen, angenom" 
men würde, würden wir zu. Hindus werden, und die an- 
deren Völker würden über uns herfallen. 

Aber die Menschen waren. so. gescheit und haben Scho- 
penhauer nicht geglaubt. Meiner Ansicht nach ist es voll- 
kommen verfehlt, wenn man es als Aufgabe der Ethik ber 
trachtet, aus metaphysischen Argumenten zu deduzieren, ob 
das Leben als Ganzes ein Glück oder Unglück ist. Dies ist 
für jeden einzelnen eine Frage seines subjektiven Gefühls,, 
seiner körperlichen Gesundheit, seiner äußeren Verhältnisse. 
Kein Unglücklicher hat etwas davon, wenn wir ihm auch, 
noch metaphysisch beweisen, daß das Leben ein Unglück ist.. 
Wenn wir aber nach Heil- oder Linderungsmitteln der phy- 
sischen und moralischen Gebrechen suchen, so kann wenig- 
stens einigen Unglücklichen wirklich geholfen werden. 

Die Ethik hat daher zu fragen, wann der einzelne seinen 
Willen behaupten darf, wann er ihn dem der andern unter- 
ordnen muß, damit die Existenz der Familie, des Volksstam- 
mes, der ganzen Menschheit und dadurch die aller einzelnen 
zusammen möglichst gefördert werde. Diese angeborene 
Fragelust aber schießt über das Ziel hinaus, wenn man fragt, 
ob das Leben überhaupt zu fördern oder zu hemmen sei. 
Wenn irgend eine Ethik bewirken würde, daß der ihr an- 
hängende Volksstamm herabkommt, ist sie dadurch wider- 
legt. Nicht die Logik, nicht die Philosophie, nicht die Meta- 
physik, entscheidet in letzter Instanz, ob etwas wahr oder 
falsch ist, sondern die Tat. „Im Anfang war die Tat." Was 
uns zu richtigen Taten leitet, ist wahr. 

Deshalb halte ich die Errungenschaften der Technik nicht 
für nebensächliche Abfälle der Naturwissenschaften, ich halte 
sie für logische Beweise. Hätten wir diese praktischen Er- 
rungenschaften nicht erzielt, so wüßten wir nicht, wie man 
schließen muß. Nur solche Schlüsse, welche praktischen Er- 
folg haben, sind richtig. 

Freilich, wenn sich einmal eine Methode, zu schließen, 
durch Jahrtausende erprobt und vererbt hat, scheint sie uns 



Eine These Schopenhatiers. 395 

a priori richtig, und wir können oft lange mit ihr ohneprak«. 
tische Erprobung weiter arbeiten, z. B. wenn wir vertrauen, 
daß uns die Rechnung richtiges ergibt; allein einmal muß 
sie durch Taten erprobt worden sein, und von Zeit zu Zeit 
muß sie wieder erprobt werden. 

Ebenso unhaltbar, wie sich die Schopenhauerschen 
Gedanken erwiesen, scheinen mir nun auch die der sämt- 
lichen anderen Philosophen in ihrem eigentlichen Kerne^ in- 
klusive Kant, zu sein, was zu erweisen mir freilich jetzt die 
Zeit fehlt. 

Es entsteht nun die Frage: „War die Arbeit dieser 
großen Geister wirklich eine vergebene? Diese Frage muß 
ich verneinen, denn diese Philosophen haben noch viel naive- 
ren Anschauungen ein Ende gemacht. Sie haben dadurch 
Nützliches geleistet, daß sie schlechte Ansichten wegräumten, 
deren Fehler aufdeckten und so einen Übergang zu klareren 
Ansichten verbreiteten. 

Ähnliches ereignete sich ja oft auch auf dem Gebiete 
anderer Wissenschaften, wofür ich als Beispiel Wilhelm 
Weber anführe. Dieser hat eine Theorie der Elektrizität 
und des Magnetismus aufgestellt, welche heute als unrich- 
tig erkannt ist; und doch gehört er zu denen, welche diese 
beiden Wissenschaften am meisten gefördert haben. Er hat 
die Anregung zu vielen Experimenten gegeben, durch die dann 
der Boden für die neue Theorie geebnet worden ist. Obwohl 
Webers Theorie heute nicht haltbar ist, ist er einer der 
größten Elektriker aller Zeiten. 

Von diesem Standpunkte muß ich innigen Dank denen 
sagen, welche mich empfohlen haben zum Lehrauftrage für 
Philosophie, indem ich hierdurch Gelegenheit hatte, in die 
Literatur derselben tiefer einzudringen. Wie viele bisher 
wahren Nutzen aus meinen Vorlesungen geschöpft haben, 
kann ich nicht beurteilen. Aber ich habe den Trost, daß 
einer dabei viel gelernt hat, und das — bin ich selbst. 

Eine andere Frage ist die, ob diejenigen, welche mich 
dazu empfohlen haben, auch mit mir zufrieden sind. Nun, 
wenn sie erwartet haben, daß ich in das alte Geleise eintreten 
und darin mitlaufen werde, haben sie sich freilich getäuscht. 
Vielleicht wäre dies nicht einmal wünschenswert. Es könnte 



396 Eine These Schopenhaiiers. 

doch sein, daß ein Hecht im Karpfenteich größern Nutzen 
haty als noch ein Karpfen mehr. 

Nach meiner Ansicht ist alles Heil für die Philosophie 
zu erwarten von der Lehre Darwins. So lange man an 
einen besonderen Geist glaubt, der ohne mechanische Mittel 
imstande ist, die Objekte zu erkennen, an einen besonderen 
Willen, der wieder ohne mechanische Mittel geeignet ist, 
das für uns Zuträgliche zu wollen, kann man die einfachsten 
psychologischen Erscheinungen nicht erklären. 

Erst wenn man einsieht, daß Geist und Wille nicht 
ein Etwas außer dem Körper, daß sie vielmehr kompli- 
zierte Wirkungen von Teilen der Materie sind, deren Wir- 
kungsfähigkeit durch Entwicklung immer vollkommener 
wird, erst wenn man einsieht, daß Vorstellung, Wille und 
Selbstbewußtsein nur die höchsten Entwicklungsstufen der- 
jenigen physikalisch-chemischen Kräfte der Materie sind, 
durch welche Protoplasmabläschen zunächst befähigt wur- 
den, solche Regionen aufzusuchen, die für sie günstiger sind, 
solche zu vermeiden, die ihnen ungünstig sind, wird einem 
in der Psychologie alles klar. 

Man versteht dann, daß mit jeder Wahrnehmung, auch 
mit jeder Willensentschließung, rein mechanische Vorgänge 
verbunden sind, daß Empfindung und Wille sofort ganz ver- 
kehrt und unrichtig wirken, wenn diese mechanischen Vor- 
gänge gestört sind, daß sie ganz aufhören bei noch größerer 
Störung. Man versteht auch, daß in dem Momente, wo 
verschiedene Vorstellungen in Wechselwirkung treten, zwi- 
schen den ihnen entsprechenden Neuronen sich verbindende 
Fasern bilden, daß, wenn das Kind anfängt Gesichts- und 
Gehörsempfindungen zu kombinieren, sich Fasern zwischen 
den Gehirnzentren des Gesichts- und Gehörssinnes bilden, und 
ebenso zwischen den Gehirnzentren des Gesichts- und Tast- 
sinnes, und den motorischen Nerven, wenn es anfängt nach 
Gesehenem zu greifen. 

Man versteht dann, wie in der Menschheit der Eigennutz 
das Vorherrschende ist, aber dabei doch der Trieb, sich für 
andere zu opfern, nicht ganz fehlt. Man versteht, warum 
der Eigennutz durch Gesetze eingeschränkt und bekämpft 
werden muß, dagegen der Trieb, sich für die Gesamtheit zu 
opfern, durch Lob und Belohnung in jeder Weise gefördert 



Eine These Schopenhaiiers, 397 

wird. Man versteht, daß das angeborene Streben, selbständig 
zu sein, zu einem sonst ganz unbegreiflichen Eigensinne sich 
steigert, weil der Schwächling, in dem dieser Trieb zu schwach 
auftritt, im Kampfe ums Dasein unterliegt. 

Betrachten wir ein anderes, ganz einfaches und banales 
Beispiel. Von der Urbevölkerung sind gewiß zahllose an 
Genuß von schlechtem Wasser gestorben. Die, welche Vor- 
liebe für Fruchtsäfte hatten, waren im Vorteil. Aber auch 
die ungegorenen Fruchtsäfte konnten leicht Bakterien ent- 
halten, so daß die, die eine Vorliebe für gegorene Säfte 
hatten, einen Vorteil im Kampf ums Dasein besaßen, und in- 
dem sich diese Vorliebe für gegorene Säfte durch Vererbung 
entwickelte, ist sie zu einer Gewohnheit geworden, die 
allerdings oft über das Ziel hinaus schießt. Ich muß ge- 
stehen, daß, wenn ich Antialkoholiker wäre, ich vielleicht 
nicht lebend aus Amerika zurückgekommen wäre; einen so 
heftigen Darmkatarrh hatte ich mir durch das dortige 
schlechte Wasser zugezogen; sogar die dort mit Mineral- 
wasser-Etiketten versehenen Flaschen dürften meistens Fluß- 
wasser enthalten, und nur durch alkoholische Getränke wurde 
ich gerettet. 

Wie wird es jetzt um das stehen, was man in der 
Logik Denkgesetze nennt? Nun, diese Denkgesetze wer- 
den im Sinne Darwins nichts anderes sein als ererbte Denk- 
gewohnheiten. Die Menschen haben sich allmählich gewöhnt, 
die Worte, mit denen sie sich verständigen und die sie beim 
Denken still vor sich hin sagen, deren Gedächtnisbilder, und 
alles was an inneren Vorstellungen zur Bezeichnung der 
Dinge verwendet wird, so festzustellen und zu verbinden, 
daß sie dadurch befähigt wurden, jedesmal in die Erschei- 
nungswelt in der beabsichtigten Weise einzugreifen und an- 
dere zu veranlassen, in der beabsichtigten Weise einzugreifen, 
d. h. sich mit ihnen zu verständigen. Diese Eingriffe werden 
durch das Aufbewahren und zweckmäßige Ordnen der Er- 
innerungsbilder und das Erlernen und die Einübung des 
Sprechens sehr gefordert, welche Förderung das Kriterium 
der Wahrheit ist. 

Diese Methode, die Vorstellungsbilder und die still und 
laut gesprochenen Worte zusammenzustellen, hat sich immer 
mehr und mehr vervollkommnet und sich so vererbt, daß 



\'39S ^^^^ These Schopenhauers, 

sich feste Gesetze des Denkens entwickelt haben. Es ist 
ganz richtig, daß, wenn wir diese I>enkgesetze nicht mit- 
bringen würden, jedes Erkennen aufhören würde und die 
Wahrnehmungen ohne jeden Zusammenhang wären. 

Da nun der Willcy d. h. das ererbte Streben in die Er- 
scheinungswelt in einer für uns förderlichen Weise einzu- 
greifen, die allmähliche Vervollkommnung der Vorstellungen 
bewirkt hat, so haben wir die Welt als Wille und Vorstellung, 
wie sie Schopenhauer sich nicht besser wünschen kann. 

Man kann diese Denkgesetze aprioristisch nennen, weil 
sie durch die vieltausendjährige Erfahrung der Gattung dem 
Individuum angeboren sind. Jedoch es scheint nur ein 
logischer Schnitzer von Kant zu sein, daß er daraus auch 
auf ihre Unfehlbarkeit in allen Fällen schließt. 

Nach der Darwinschen Theorie ist dieser Schnitzer 
vollkommen erklärlich. Nur das, was sicher war, hat sich 
vererbt. Was unrichtig war, ist abgestoßen worden. So er- 
hielten diese Denkgesetze einen derartigen Anschein von 
Unfehlbarkeit, daß man sogar die Erfahrung vor ihren 
Richterstuhl stellen zu dürfen glaubte. Da sie nun aprio- 
ristisch genannt wurden, schloß man, daß alles aprioristische 
unfehlbar, vollkommen sei. Ebenso hat man früher angenom- 
men, daß unser Ohr, unser Auge auch absolut vollkommen 
seien, weil sie wirklich sich zu staunenswürdiger Vollkom- 
menheit entwickelt haben. Heute weiß man, daß es ein 
Irrtum ist, daß sie nicht vollkommen sind. 

Analog möchte ich bestreiten, daß unsere Denkgesetze 
absolut vollkommen sind. Im Gegenteil, diese Denkgesetze 
sind uns so zur festen Gewohnheit geworden, daß sie über 
das Ziel hinausschießen und uns auch dann nicht loslassen, 
wenn sie nicht mehr am Platze sind. Sie verhalten sich 
hierin nicht anders, als alle vererbten Gewohnheiten. 

So hat das kleine Kind den Saugtrieb, sonst wäre es 
unmöglich, daß es am Leben bleibe, und dieser Saugtrieb 
wird ihm so zur Gewohnheit, daß es später am leeren 
Kautschuk saugt. So schießen auch die Denkgesetze oft 
über das Ziel hinaus und der Philosoph sucht aus dem Be- 
griffe des Nichts eine ganze Theorie der Welt herauszusaugen. 
Ebenso schießt die altbewährte und, wie schon das ewige 
Warumfragen kleiner Kinder zeigt, vererbte Gewohnheit stets 



Eine These Schöpenhoiuers. 399 

nach der Ursache zu fragen,* über das Ziel" hinaus, wenri^wir 
nach der Ursache fragen, warum das Gesetz der Ursache 
und Wirkung gilt; ebenso wenn wir fragen, warum die Welt 
überh'aupt existiert, warum sie gerade so ist, wie sie ist, wa- 
rum wir überhaupt, warum wir gerade jetzt existieren usw. 

Eine besonders frappierende Erscheinung hierbei ist, 
daß das Bedürfnis der Fragestellung und das quälende Ge- 
fühl, keine Antwort zu finden, nicht aufhört, wenn wir die 
Verfehltheit der Fragestellung klar erkannt haben. Allein ge- 
rade diese Erscheinung ist aus der Darwinschen Theorie 
vollkommen erklärlich; die Angewöhnung ist eben mäch- 
tiger als die Erkenntnis, daß die Frage unnütz ist. Auch 
Sinnestäuschungen verschwinden ja nicht, wenn man sie auch 
physikalisch oder physiologisch vollkommen erklärt hat. So 
tritt bei den philosophischen Problemen eine Verstandes- 
täuschung ein. 

Ebenso ist es mit dem Trieb zu klassifizieren. Dieser 
ist ja etwas sehr nützliches, und man muß suchen, die Klassi- 
fikation möglichst logisch zu gestalten. Dadurch entsteht 
der Trieb, alles zu klassifizieren, alles in ein Schema zu 
drängen, wie in ein Prokrustesbett, und es willkürlich kürzer 
zu schneiden oder zu verlängern, nur damit es in die vor- 
gefaßte Idee vom Schema paßt. 

So halten wir eine Menge von Begriffen für klar oder 
gar a priori gegeben, die eigentlich nur leere Worte sind. Wir 
meinen, weiß Gott wie gelehrt zu sein, wenn wir, ohne 
einen klaren Begriff mit den betreffenden Worten zu ver- 
binden, fragen, ob etwas synthetisch oder anal)rtiscW, ob 
transzendental oder empirisch, real oder ideal oder materiell, 
ob es quantitativ oder qualitativ ist. Über solche Fragen 
können die Philosophen ganze Abhandlungen schreiben; nur 
ob sie sich über die Bedeutung der Fragestellung vollkommen 
klar sind, danach fragen sie nicht. 

Noch ein Beispiel: Wir sind gewohnt, alles nach sei- 
nem Wert zu taxieren. Je nachdem es die Lebensbedingungen 
fördert oder hemmt, ist es wertvoll oder wertlos. Das wird 
uns so zur Gewohnheit, daß wir uns fragen zu müssen glau- 
ben, ob das Leben selbst einen Wert hat. Das ist eine 
solche Frage, die vollkommen widersinnig ist. Das Leben 
selbst müssen wir als dasjenige annehmen, was Wert hat, 



400 Eine These Scfiopenhaitera. 

und ob etwas einen Wert hat, können wir nur relativ gegen 
das Leben beurteilen, nämlich, ob es geeignet ist, das Leben 
zu fördern oder nicht. Dabei reden wir natürlich dem ein- 
zelnen ein, nicht dasjenige habe für ihn Wert, was sein indi- 
viduelles, sondern vielmehr das, was das Leben seiner Fa- 
milie, seines Volksstammes, ja gar der ganzen Menschheit för- 
dere. Da nun diejenigen, die das glauben (die Edeln), von 
der Gesamtheit in jeder Weise gefördert und belohnt werden, 
so haben sie mehr Chancen im Kampfe ums Dasein, und es 
vererbt sich der Edelmut wie leider auch der Eigennutz, der 
wieder in entgegengesetzter Weise Chancen bietet. 

Wenn wir aber fragen, ob das Leben an sich einen Wert 
hat, heißt das: „Ob das Leben geeignet ist, das Leben zu 
fördern." Es ist das also eine Frage, die keinen Sinn hat. 
Gemäß der Definition können wir nur fragen: „Wie kann 
das Leben gefördert werden ?" Das Wertvolle ist eben das, 
was das Leben fördert. Die Frage nach dem Werte des Le- 
bens selbst hat keinen Sinn; daß sie sich uns aufdrängt, 
ist aber nach der Darwinschen Theorie leicht erklärlich. 
Es ist wieder ein über das Ziel Hinausschießen einer Denk- 
gewohnheit. 

In einem Briefwechsel, den ich über verwandte Fragen 
mit Professor Brentano führte, habe ich ein Gleichnis an- 
gewendet, welches zwar trival, aber zutreffend ist. Wenn 
man nämlich noch etwas herausbringen will, wo gar nichts 
mehr herauszubringen ist, so habe kh das, wie früher mit 
dem begierigen Saugen der Kinder am leeren Kautschuk, so 
nun verglichen mit dem Brechreiz bei Migräne, wo man auch 
den Drang hat, etwas herauszubringen, wo gar nichts mehr 
darinnen ist. Damit kann verglichen werden, wenn man 
zu bestimmen sucht, ob das Leben einen Wert hat, warum 
die Dinge gerade so sind wie sie sind usw. Ähnlich sagt 
Grillparzer: 

Einer Mühle vergleich' ich den Verstand, 
Die mahlt, was an Korn sie geschüttet fand; 
Doch geschehen der Schüttungen keine, 
So reiben sich selber die Steine 
Und erzeugen Staub und Splitter und Sand. 

Aufgabe der Philosophie der Zukunft aber ist nach meiner 
Ansicht, die Grundbegriffe so zu formulieren, daß man in 



Eine These Schopenhauers. 401 

allen Fällen möglichst präzise Anweisungen zu zweckent- 
sprechendem Eingreifen in die Ereigniswelt erhält. Hierzu ge- 
hört erstens, daß man niemals auf verschiedenem Wege zu 
verschiedenen Regeln zum Weiterdenken und Handeln ge- 
langt, also nie auf innere Widersprüche stößt,, wie wenn man 
auf einem Wege zu dem Schlüsse kommt, daß die Materie 
nicht unendlich teilbar sein könne, und auf einem andern dazu, 
daß sie es sein müsse. Das ist immer ein Beweis, daß den 
Denkgesetzen noch die letzte Feile fehlt, daß wir die Worte 
schlecht gesetzt haben. Dann müssen wir eben die zu so ab- 
surden Konsequenzen führenden Denkgesetze modifizieren. 

Auf gleiche Weise verfährt man in der Algebra. Die 
Rechnungsoperationen mit den negativen und gebrochenen 
Zahlen werden so definiert, daß man bei Anwendung der für 
positive ganze Zahlen geltenden Rechnungsregeln nirgends 
auf Widersprüche stößt. 

Zweitens müssen die Denkgesetze uns überall erfah- 
rungsmäßig zu den gewünschten Eingriffen in die Reihe der 
Begebenheiten führen. 

Drittens muß dem unwiderstehlichen Drang, die Denk- 
gesetze auch noch anzuwenden, wo sie über das Ziel hinaus- 
schießen, möglichst entgegengearbeitet werden, so daß er 
endlich allmählich ganz verschwindet. 

Dafür, daß dies nicht absolut unmöglich ist, scheint die 
Geschichte zu sprechen. Es hat ja einmal eine Zeit gegeben, 
wo man, wie an ein logisches Denkergebnis, daran glaubte, 
daß es keine Gegenfüßler geben könne. Man hat immer ge- 
sehen, daß die Vertikalrichtung für alle Menschen parallel 
ist, und wenn einer entgegengesetzt steht, der Kopf auf dem 
Boden und die Füße in der Luft stehen. Dies wurde durch 
die fortwährende Erfahrung so zur Denkgewohnheit, daß 
man sich die Gegenfüßler gar nicht vorstellen konnte. Man 
hat auch geglaubt, daß es unmöglich ist, daß sich die Erde 
dreht, weil wir durch alle andern Drehungen, durch die 
der Erde aber nicht, schwindlig werden. Zur Zeit des Ko- 
lumbus und Kopernikus wurde geglaubt, daß das denk- 
notwendig ist, und auch dem Kolumbus und Kopernikus 
wurde dies eingeredet. Aber heute sind diese Denkgewohn- 
heiten geschwunden, und es begreift schon jeder Gebildete 
kaum mehr, wie man damals so borniert sein konnte. 

Boltzmann, Populäre Schriften. 26 



402 Eine These Schopenhattera. 

Auch das Vorurteil gegen den nicht*euklidischen und vier- 
dimensionalen Raum ist im Schwinden begriffen. Die; meisten 
glauben noch, daß die Geometrie Euklids die einzig mögliche 
sei, daß die Summe der Winkel eines Dreiecks 180^ sein 
müsse; aber es gibt schon verschiedene, welche eingesehen 
haben, daß dies zur Gewohnheit gewordene Denkvorstellun- 
gen sind, von denen man sich befreien könne und müsse. 

Alle Denkgesetze müssen wir also so ändern, daß sie 
überall auf jedem Wege zu demselben Ziel führen, daß 
sie der .Erfahrung entsprechen, und daß hinwiederum das 
übers Ziel Hinausschießen geziemend eingedämmt wird. 
Wenn man dieses Ideal auch niemals vollkommen er- 
reichen wird, so kann man sich ihm doch nähern. Es würde 
dann diese Beunruhigung, dieses peinliche Gefühl aufhören, 
daß es ein Rätsel ist, daß wir vorhanden sind, daß die Welt 
überhaupt und daß sie gerade so ist, wie sie ist, daß es 
unbegreiflich ist, welche Ursache dieser regelmäßige Zusam- 
menhang zwischen Ursache und Wirkung hat, usw. usw. 
Die Menschen würden von der geistigen Migräne, welche man 
Metaphysik nennt, befreit werden. 



A 'V 



■ 1 



i-> 



23. 

Reise eines deutschen Professors ins 

Eldorado. 



Da ich schon mehrmals in Amerikay einmal in KoQstanti- 
nopel, Athen, Smyrna und Algier war, so fehlten mir auch 
nicht Aufforderungen, einige von meinen Reiseerlebnissen 
drucken zu lassen. Mir erschien alles doch zu unbedeutend ; 
aber meine letzte Reise nach Kalifornien war schon eher 
etwas Exquisites und so soll denn eine kleine Plauderei 
darüber gewagt sein. 

Ich will beileibe nicht etwa sagen, daß man durchaus 
nach Kalifornien reisen müßte, um Interessantes und Schönes 
zu sehen und sich zu freuen. Man kann auch bei einer Tour 
in den schönen Bergen unseres Vaterlandes so viel Lust 
und Freude empfinden als in einer Menschenbrust Platz hat. 
Man kann bei ganz einfachem Mahle so vergnügt $ein wie 
ein König, aber eine Reise nach Kalifornien ist Champagner 
veuve Clicquot und Austern. 

Der erste Teil meiner Reise stand unter dem Zeichen 
der Eile und in Eile soll er auch erzählt sein. Noch am 
8. Juni wohnte ich der Donnerstagssitzung der Wiener Aka- 
demie der Wissenschaften in gewohnter Weise an. Beim 
Fortgehen bemerkte ein Kollege, daß ich nicht wie sonst 
nach der Bäckerstraße, sondern nach dem Stubenring mich 
wandte und fragte, wohin ich gehe. Nach San Franzisko 
antwortete ich lakonisch. 

Im Restaurant des Nordwestbahnhofes verzehrte ich noch 
in aller Gemütlichkeit Jungsschweinsbraten mit Kraut und 
Erdäpfel und trank einige Gläser Bier dazu. Mein Zahlen- 
gedächtnis, sonst erträglich fix, behält die Zahl der Bier- 
gläser stets schlecht. 

26* 



404 Reise eines deutschen Professors ins Eldorado, 

Kein einigermaßen Reisekundiger wird sich wundern, 
daß ich über das Essen und Trinken spreche. Es ist nicht 
nur kein unwesentlicher Faktor, es ist vielmehr der Angel- 
punkt. Das wichtigste auf der Reise ist, den Körper der 
ganzen Mannigfaltigkeit ungewohnter Einflüsse gegenüber 
gesund zu erhalten und vor allem den Magen, gar den ver- 
wöhnten Wienermagen. Kein Wiener wird ungerührt das 
letzte Qollasch mit Nockerl essen und konzentriert der Schwei- 
zer sein Heimweh in der Erinnerung an den Kuhreihen und 
die Herdenglocken, so der Wiener an das Geselchte mit 
Knödel. „Sagt nicht, das Alter machte mich kindisch, es 
fand mich eben noch als ein wahres Kind." 

Als ich mit der Mahlzeit fertig war, kamen meine Frau 
und meine Kinder mit dem schon vorgerichteten Reisegepäck. 
Adieu noch und fort ging es, zunächst zu den Akademie- 
Kartellsitzungen nach Leipzig, welche am nächsten Tag 10 Uhr 
vormittags begannen. Ich machte mich im Zug noch mög- 
lichst rein (da hätte ich die washing rooms der amerikanischen 
Bahnen brauchen können!), setzte mich nach Ankunft des 
Zuges in Leipzig sofort in eine Droschke und kam pünktlich 
zur Sitzung. 

Am Tor der Aula traf ich gerade mit Kollegen Credner 
zusammen, der auch zur Sitzung ging und mir in liebens- 
würdigster Weise behilflich war, meine Gepäckstücke, die 
ich nirgends hatte absetzen können, in den Vorsaal des 
Sitzungszimmers hinaufzutragen. 

Ich ging zu diesen Kartellsitzungen nicht ohne Angst; 
denn es sollte ein Gegenstand zur Sprache kommen, der für 
mich sehr bitter werden konnte. 

Wird es den Leser langweilen, wenn ich ihn kurze Zeit 
in einer Werkstätte wissenschaftlicher Arbeit herumführe, um 
ihm die äußere Einrichtung zu zeigen und den Mechanismus 
etwas zu erklären ; ich hoffe nicht. Heutzutage gibt es doch 
kaum einen Gebildeten, der nicht irgend eine größere, im 
Baedeker angeführte Eisenwaren- oder Leder- oder Glasfabrik 
gesehen hätte und ich finde die Befriedigung der Neugierde, 
wie die Gegenstände unseres täglichen Gebrauches in ihre 
uns so geläufige Form gebracht werden, ebenso unterhal- 
tend als lehrreich. Warum sollte ich nicht auch einige Neu- 
gierde nach dem Mechanismus einer Fabrik voraussetzen, die. 



Reise eines deutschen Professors ins Eldorado. 40& 

ich darf es wohl sagen, für die menschliche Kultur wichtiger 
ist, als die größte Lederfabrik, hoffentlich nicht ledernen 

Mehrere deutsche Akademien und gelehrte Gesellschaften 
haben sich zusammengetan, um jährlich gemeinsame Sitzun- 
gen zu halten und dort Gegenstände von allgemeiner Wichtig- 
keit zu besprechen. Dies ist das Akademie-Kartell. Dasselbe 
beschloß vor Jahren die materielle Unterstützung eines 
großen Buchwerkes, der Enzyklopädie der mathematischen 
Wissenschaften. Die Mathematik hat nämlich im vorigen 
Jahrhundert enorm an Umfang zugenommen ; dabei hat jeder 
Autor seine besonderen Bezeichnungen und schreibt oft so 
schwer verständlich, daß nur die nächsten Fachgenossen mit 
größter Anstrengung folgen können. Doch ist in dieser 
schwer verständlichen, oft fast unauffindbaren, in der ganzen 
Welt zerstreuten mathematischen Literatur ungemein viel des 
Brauchbaren, auch für den Praktiker Nützlichen, ja fast Un- 
entbehrlichen, vergraben. 

Die wohlgeordnete Sammlung und möglichst leicht ver- 
ständliche Darstellung alles dieses Materials ist nun die Auf- 
gabe der besprochenen Enzyklopädie. Sie soll alles in der 
Mathematik geleistete für den Mathematiker leicht auffindbar 
machen und zugleich die Brücke zur Praxis bauen, also dem 
Praktiker die Mathematik, dem Mathematiker die Praxis 
näherrücken. Das Bedürfnis nach einer solchen enzyklopädi- 
schen Zusammenfassung der mathematischen Literatur springt 
so in die Augen, daß Professor Klein in Göttingen sie als 
mathematische Bedürfnisanstalt bezeichnet hat. 

Ein solches Unternehmen wäre nicht so enorm schwierig, 
wenn es sich nur darum handelte, die hervorstechendsten 
Leistungen ohne allzu genaue Kritik anzuführen und das 
Allerwichtigste, natürlich aber auch Allerbekannteste, zu re- 
gistrieren. Wenn man aber auf allen Gebieten alles wirklich 
Nützliche aus dem Verborgenen hervorziehen, alles Unwesent- 
liche ausscheiden, möglichste Vollständigkeit in der Literatur- 
angabe erzielen und dabei alles in übersichtlicher, für den 
Gebrauch des Lesers bequemer Form darstellen will, so er- 
scheinen die Schwierigkeiten für jeden, der nur einigermaßen 
in die mathematische Literatur hineingeguckt hat, fast er- 
schreckend. Den schon genannten Professor Klein lockte 
dies an, die Akademien geben Geld für die Druckkosten, die 



400 Reise eines deuischeii Professors ihs Eldorado. 

AütOfenhonorare und Reisediäten, Klein ntid sein wissen- 
schaftlichef Stab besorget! die Arbeit. 

Da gilt eg für jedes Spezialgebiet unter allen Nationen 
des Erdballes denjenigen herauszufinden, der es am besten 
behefföcht In der Tat arbeiten Deutsche und Franzosen, 
Ru&sen und Japaner in Eintracht mit. Der Ausgewählte ist 
nun oft ein großer Herr, der genug Geld und wenig Zeit, 
vielleicht auch nicht allzuviel Arbeitslust, aber desto mehr 
Eigensinn hat. Er muß erstens bewogen werden, daß er 
einen Beitrag verspricht; dann belehrt und mit allen Mitteln 
der Überredungskunst dazu vermocht werden, daß er den 
Beitrag so abfaßt, wie er in den Rahmen des Ganzen paßt 
und last not least, daß er sein Versprechen auch recht- 
zeitig hält. 

Die Beratungen, ob man einen Artikel, der sich besser 
später einreihen würde, schon jetzt bringen soll, weil man ihn 
eben schon hat und die, welche man vorausgehen lassen 
wollte, noch fehlen, nehmen Stunden in Anspruch. Reisen 
Kleins selbst und seiner Apostel nach allen Ländern der 
Welt werden nicht gespart, um den Artikelschuldigen mit der 
Wucht der persönlichen Rücksprache nicht zu verschonen. 
Eine Lücke blieb lange offen, weil der dafür Erkorene, ein 
mathematisch gebildeter russischer Offizier in Port Arthur ein- 
geschlossen war. Ich habe solche Enzyklopädiesitzungen 
schon oft mitgemacht, von ihrer dramatischen Bewegtheit 
könnten die deutschen Bühnendichter profitieren. 

Nun zu mir zurück. Schon als mir Klein einen Enzyklo- 
pädieartikel auftrug, weigerte ich mich lange. Endlich schrieb 
er mir: „Wenn Sie ihn nicht machen, übergebe ich ihn 
dem Zermelo. Dieser vertritt gerade die der meinen diametral 
entgegengesetzte Ansicht. Die sollte doch nicht in der Enzy- 
klopädie die tonangebende werden, daher antwortete ich um- 
gehend: „Ehe der Pestalutz es macht, mache ichs." (Sämt- 
lidie Zitate, meist aus Schiller zur Nachfeier des Schiller- 
jahres, sind mit Anführungszeichen versehen ; man weise sie 
nach f) 

Jetzt aber ist die Zeit, wo mein Artikel fällig wird. Ich 
hätte gern mich im September von den Reisestrapazen auf 
dem Lande erholt, aber ich habe mein Wort gegeben, muß 
also im September in der Literatur wühlen und mit einer 



Reise eines devtschen Professors irhs Eldorado. 4ffl^ 

kleinen Kohorte Wiener Physiker zusammen, den Artikel 
fertigstellen. „Ewigkeit geschworenen Eiden/* 

Ähnlich scheint es auch Professor Wirtinger ergangen zu 
sein; denn als Emblem der Enzyklopädie zeichnete er eine 
Mausefalle; der Speck lockt und der Professor ist ge- 
fangen. 

Was aber reizt zu dem ganzen Werke so unwiderstehlich ? 
Besonderer Ruhm ist dabei nicht zu holen, mit Ausnahme 
dessen, etwas Nützliches geleistet zu haben; vom Gelde rede 
ich gar nicht. Was veranlaßt Klein mit einer psychologischen» 
Kenntnis, um die ihn die Philosophen beneiden könnten, bei 
jedem, den er auf dem Korn hat, gerade den wunden Punkt 
zu treffen, wo er überredungsfähig ist? Doch nur der Idealis- 
mus, und tun wir die Augen auf, Idealismus finden wir über- 
all bis an das stille Meer. Dort grüßen uns zwei weiße 
dicke Türme, die Licksternwarte, das Werk eines Idealisten 
und hundertfachen Millionärs; später mehr davon. Ich habe 
lange überlegt, was merkwürdiger ist, daß in Amerika Millio- 
näre Idealisten, oder daß Idealisten Millionäre sind. Glücklich 
das Land, wo Millionäre ideal denken und Idealisten Millio- 
näre werden! In allen Ehren dabei das Selchfleisch mit 
Knödel; Idealisten brauchen überall einen guten Magen. 

Der Idealismus Kleins und seiner Mitarbeiter trug gute 
Früchte. Schon nach dem Erscheinen der ersten Hefte mußte 
die Auflage vermehrt werden ; eine französische Übersetzung 
ist angefangen, eine englische wird bald folgen. Die Aka- 
demien haben einen guten Griff und der Buchhändler hat 
ein gutes Geschäft gemacht. 

Die Berliner Akademie der Wissenschaften gehört leider 
dem Kartell nicht an und beteiligt sich gar nicht an der 
Sache. Sie war auch auf dem Meteorologenkongreß zu South* 
port und auf dem Sonnenforschungskongresse in St. Louis 
gar nicht vertreten. Ich fürchte, durch dieses Prinzip, an allem, 
was sie nicht selbst angefangen hat, sich nicht zu beteiligen, 
wird sie mehr noch als die Wissenschaft, sich selbst und 
Deutschland schädigen. Mich ärgerte es, als in Southport und 
St. Louis unter den foreigners (Nichtenglaridern) überall die 
Franzosen den ersten Platz erhielten. Wir Deutsche hätten 
es wahrlich nicht nötig, ihnen nachzustehen ! Aber was ver- 
mochte ich als Österreicher? Wenn bei den Meteorologen 



408 Reise eines deutschen Professors ins Eldorado. 

noch Hann da gewesen wäre, den alk so vermißten ! Aber 
der ist wieder nicht zum Reisen zu bewegen! 

Wenn ich schon ins Plaudern komme, dann lasse ich 
meiner Zunge völlig freien Lauf. So verschweige ich auch 
nicht, daß ein amerikanischer Kollege überhaupt von einem 
Rückgang Berlins sprach. In der Tat gingen unter Weyer- 
straß, Kronecker, Kummer, Helmholtz, Kirchhoff die ameri- 
kanischen Mathematiker und Physiker meist nach Berlin stu- 
dieren, jetzt bevorzugen sie Cambridge und Paris. Dadurch, 
daß es weniger mehr von den Deutschen lernt, geht wieder 
Amerika und mit ihm die Welt zurück; Jener Kollege be- 
hauptete auch, es wäre manches besser geworden, wenn ich 
den Ruf nach Berlin nicht abgelehnt hätte. Gewiß am we- 
nigsten durch meine Vorträge; aber ein einziger kann, wenn 
er mit Kleins Idealismus und Kleins Unverfrorenheit wirkt, bei 
Berufungsfragen und bei Neuschöpfungen ganz bedeutend ins 
Gewicht fallen. Mancher, der nicht zu haben war, wäre doch 
zu haben gewesen, wenn man ihn richtig gewollt hätte. Ein 
kleines Rädchen, das an der richtigen Stelle immer richtig ar- 
beitet, kann viel leisten. 

Wenn ich mich bei allen Städten von der Einwohnerzahl 
Leipzigs so lange aufhalte, werde ich nicht weit kommen; 
„aber man muß die Einwohner nicht zählen, sondern wägen." 
Das heißt natürlich ihre geistige Bedeutung. 

Nach einigen höchst gemütlichen intimen Diners und 
einem offiziellen, bei dem ich den sächsischen Unterrichts- 
minister Seydewitz, unter dem ich zwei Jahre Professor ge- 
wesen war, zum erstenmal persönlich kennen lernte, ging 
es weiter nach Bremen und dann mit einem Hohenzollern- 
schen Fürsten nach New York. Das ist nicht so zu verstehen, 
als ob ich gewürdigt worden wäre, der Begleiter dieses 
Fürsten auf einer Amerikafahrt zu sein, sondern derselbe trug 
mich einfach auf seinem Rücken. Es war Kronprinz Wilhelm 
bei der Hinfahrt, Kaiser Wilhelm II. bei der Rückfahrt. 

Lieber Leser! Meine Eile ist groß, aber die Meerfahrt 
von Bremen bis New York mit diesem banalen Witz ganz 
abzutun, bin ich doch nicht imstande. Die großen Ozean- 
dampfer gehören zu dem Bewunderungswürdigsten, was der 
Mensch geschaffen hat und die Fahrt damit findet man bei 



Reiss eines deiUschen Professors ins Eldorado. 409. 

jeder Wiederholung wiederum schöner. Das wundervoll brau- 
sende Meer jeden Tag wieder anders und jeden Tag wieder 
stauneriswürdiger! Heute weißschäumend, wild stürmend. 
Siehe das Schiff dort! Nun ist es von den Wellen verschlun- 
gen! Nein! Schon taucht der Kiel wieder siegend empor. 

Morgen ist das Wetter ruhig, das Meer glatt aber nebel- 
grau ; nebelgrau auch der Himmel, wie man die Melancholie 
malt Dann bricht die Sonne aus dem Nebel, und gelbe und 
rote Funken tanzen auf den Wellen zwischen den tiefschwar- 
zeh Flächen der Wolkenschatten, das goldige Licht vermählt 
sich der Finsternis. Und dann ist wiederum der ganze Him- 
mel blau, und das Meer, azur in weiß, strahlt von so über- 
wältigendem Glänze, daß man die Augen schließen muß. Nur 
an auserwählten Tagen schmückt es sich mit dem schönsten, 
dem ultramarinblauem Kleide, eine Farbe so dunkel und doch 
so leuchtend, mit milchweißem Schaume wie mit Spitzen 
eingefaßt! Ich lachte einmal, als ich las, daß ein Maler nach 
einer einzigen Farbe Tage und Nächte suchte ; jetzt lache ich 
nicht mehr darüber. Ich habe beim Anblick dieser Farbe des 
Meeres geweint; wie kann uns eine bloße Farbe weinen 
machen? Dann wieder Mondesglanz oder Meerleuchten in 
pechschwarzer Nacht! Um von allen diesen Herrlichkeiten 
einen Begriff geben zu können, müßte man Maler sein und 
dann könnte man es erst recht nicht. 

Wenn eines unserer Bewunderung noch mehr wert sein 
kann als diese Naturschönheit, so ist es die Kunst des Men- 
schen, welcher in dem seit den Zeiten der Phönizier und noch 
viel länger geführten Kampf mit diesem unendlichem Meere 
so vollständig siegte. Wie unbarmherzig der Kiel die Flut 
durchschneidet, wie der Meergott wild aufschäumt unter der 
bohrenden Schraube! Fürwahr, das höchste Wunder der 
Natur, das ist der kunstfertige Geist des Menschen! 

Wenn ich wie einst Solon um den Glücklichsten der 
Sterblichen gefragt würde, ich würde ohne Zagen Kolumbus 
nennen. Nicht als ob nicht andere Entdeckungen der seinen 
gleichkämen, schon die des Deutschen, Gutenberg. Aber das 
Glück ist mitbedingt durch die sinnliche Wirkung und die 
muß bei Kolumbus am höchsten gewesen sein! Ich kann 
nie in Amerika landen, ohne ein gewisses Gefühl des Neides 
gegen ihn oder besser vielleicht der Beseligung, daß ich 



4lO Reise eines detUschen Professors ins Eldorado. 

einen kleinen T6il seiner Freude mitempfinden kann. Frei- 
lieh fuhr Kolumbus nicht mit dem Kronprinz Wilhelm, er 
sah auch New York nicht mit dem leiblichen Auge, aber mit 
dem geistigen hat er vielleicht mehr gesehen als wir, das 
New York nach 100, 200 Jahren! 

Dafür ist auch Kolumbus das Prototyp der Entdecker 
geworden. Sein „immer, immer nach West^^ für ihre Aus- 
dauer, sein „Land, Land" für die Freude des Gelingens, und 
seine ganze Tat für die Überzeugung, daß das Leben der 
Güter Höchstes nicht ist. „Setzest du nicht das Leben ein,, 
nie kann dir das Höchste gewonnen sein." 

Nicht nur der Schönheitssinn, auch alle anderen finden 
bei der Meerfahrt volle Befriedigung. Eine reichliche und 
gute Küche sorgt für den Geschmack, ein ganz nettes Or- 
chester für das Gehör. Da marschieren wieder oft unsere 
Wiener Komponisten auf, freilich nicht die ganz großen, 
aber Strauß, Ivanovici, Waldteuf e;l u. v. a. Lebhaft beklatscht 
wurden die „Donauwellen" an den Wellen des atlantischen 
Ozeans und in der Tat, denken wir an Haydn, Mozart, 
Schubert, Beethoven, so können wir, wie Schiller von der 
Um auch von der Donau sagen, daß „ihre leiseren Wellen 
im Vorüberziehen manch unsterbliches Lied erlauscht haben." 

So gibt es nichts Behaglicheres, als das Schiffsleben, 
besonders für den, dem ein Gott gegeben, von der See- 
krankheit verschont zu bleiben und ruhigen Gemütes auf so 
viele Dahingestreckte blicken zu können. Der Spaß erreicht 
seinen Höhepunkt, wenn vermöge irgend einer hydrodyna- 
mischen Zufälligkeit plötzlich unerwartet eine Welle über 
Bord spritzt und die im Halbschlummer Dahingestreckten 
unter Gekreisch aufspringen. 

Wenn ich dann im Hafen von New York einfahre, so er- 
faßt mich immer eine Art Rausch. Diese turmhohen Häuser 
und die alles überragende Statue der Freiheit mit der Fackel ! 
Dabei dieses Pfeifen und Singen der Schiffe durcheinander; 
das eine schroff warnend, das andere erschreckt aufschreiend, 
das eine munter pfeifend, das andere in Quarten melancho- 
lisch jammernd; dort erschallen gar die unnachahmlichen 
Töne der Sirenen! Wenn ich ein Musiker wäre, ich würde 
eine Symphonie komponieren : Der Hafen von New York. 

Doch damals hatte ich keine Zeit zur Sentimentalität 



Meii»6 ^füMf' d(tti$schen Pfoftasors ins .Eldorado, 41 1« 

Ich hätte sofort In Hoboken einen Gab engagiert, der mich 
zuerst in die Office der Southern Pacific Raäroad, d?inn 
von dort direkt auf den Bahnhof, bringen sollte; alles für 
3 Dollar* Aber in der Office erfuhr ich, daß der beson-. 
ders beschleunigte Zug, für den ich ermäßigteft Preis hatte, 
nur zweimal in der Woche fährt und ich zwei Tage in New 
York wart-en müsse. So beschied ich denn meinen Wagen 
ins Westminster-Hotel und hatte Zeit, mich zwei Tage in 
New York herumzutreiben. 

Langweilig ist es dort auch nicht. Welch reichen Stoff 
der Unterhaltung und Beobachtung bietet nur eine einfache 
Tramwayfahrt ! Fahrkarten werden nicht ausgegeben, Über- 
füllungsverbote und verschiedene Preise gibt es nicht. Der 
Kondukteur entdeckt mit Falkenblick jeden neu Einsteigen- 
den; dieser drückt ihm 5 Ct. in die Hand, ein Zug an 
einer Schnur und' die Zahlung ist an einem Zählwerk, das 
sich oben im Wagen befindet, quittiert. Gleichzeitig ertönt ein 
Olockenschlag, den alle Anwesenden hören. Wenn man einen 
Platz in der Nähe des Kutschers hat, so kann man Führer- 
gaben bewundern, die unmöglich denen eines Napoleon L 
oder Moltke viel nachstehen können. Wie rasend schnell 
eine freie Strecke durchmessen wird, wie vor einem Auto- 
mobil sofort gehalten wird (denn diese fahren einfach in 
schartem Bogen an den Kutschen und Tramwaycars vorüber), 
alles das möge man sich in Natur ansehen und noch eini- 
ges andere, was in New York sehenswert ist. 

Am dritten Tage gings dann um so schneller vorwärts. 
In vier Tagen und vier Nächten kam ich von New York nach 
San Franzisko. Man wird einfach fortgeschleudert, gewisser- 
maßen for^eschossen. Die Püffe, die man beim Gehen 
durch den endlos langen Zug nach dem Speisewagen, Aus- 
sichtswagen usw. erhält, sind nicht gerade angenehm. Die 
Aussichtswagen sind rückwärts ganz offen, man kann sich 
auf das Abschlußgitter setzen oder darüber hirtausbeugen 
und hat dann einfach acht zu geben, daß man nicht bei 
einem jähen Stoße hinunterfällt. 

Die Landschaft war freilich meist einförmig, doch ist 
schon die direkte Beobachtung der Schnelligkeit der Fahrt 
interessant. Wenn man vom Aussichtswagen aus nach rück- 
wärts blickt, so erscheinen die Eisenbahnschienen wie ein end- 



412' Reise eines de^Mschen Professors ins Eldorado. 

loses Band, das mit rasender Geschwindigkeit unier dem 
Wagen hervorgezogen wird. Interessant War auch die Fahrt 
auf dem riesigen Hoizdamm mitten durch den Salzsee und 
die ausgedehnten von Salzkristalien wie mit Schnee bedeckten 
Felder vor und nach demselben. Gegen dad Ende der Fahrt 
ist der Übergang über die Sierra-Nevada wunderschön. Er 
erinnert an den Semmering, freilich nicht ganz so male- 
risch, aber noch viel großartiger an Lange der Strecke* und 
Höhe der Berge. 

Dank meiner Verzögerung in New York kam ich nach 
Berkeley zu spät. Die Sommerschule begann am 26. und 
ich traf erst am 26. abends ein. Da freilich dieser Tag bloß 
mit den einleitenden Reden, Inskriptionen usw. vertändelt 
worden war, so hätte ich keine einzige Stunde versäumt, wenn 
ich tags darauf um 9 Uhr morgens begonnen hätte. Allein 
dazu erklärte ich mich außerstande. Die Wirkung des vier- 
tägigen Schütteins und Schleuderns trat nämlich erst jetzt 
zutage. Ich konnte auf ruhigem Boden keinen Schritt mit 
Sicherheit gehen und nachts im Bette erwachte ich fort- 
während vor Schrecken, daß ich nicht geschüttelt wurde und 
doch vom Schütteln träumte. 

Nun muß ich gestehen, daß ich ein wenig Lampenfieber 
immer vor der ersten Vorlesung habe; hier gar, wo ich 
englisch sprechen sollte. Ich hatte auf der Reise weniger 
Gelegenheit zur englischen Konversation gehabt, als ich ge- 
hofft hatte. Die Deutschen, die englisch gekonnt hätten, 
sprachen nach einigen englischen Worten wieder deutsch 
und die echten Engländer sprachen überhaupt gar nichts. 

Meine englische Konversation ging nach diesem Schema. 
Ich: When lunch will be served? Er: ieeöö. Ich: I beg 
you, could you say me, at what hour lunch will be served? 
Sein Oegurgel ist jetzt um eine gute Quint tiefer: aoouu. Ich 
begreife das Verfehlte meines Angriffsplanes und schreie 
verzweifelt: Lönch, lanch, lonch, launch usf. Ich bringe Vo- 
kale hervor, die man in Gutenbergs Setzkasten vergebens 
suchen würde. Jetzt zeigt sein Gesicht einiges Verständnis; 
Ah, loanch ? Nun ist die Brücke der Verständigung geschla- 
gen. Ich: When? at what hour? When o'clock? Er: Half 
past one! Wir haben uns verstanden. Und nun sollte ich 
in dieser Sprache dreißig Vorlesungen halten! Ich erklärte 



Reise eines deutschen Professors ins Eldorado, 413 

mich also Dienstag den 27, Juni, außerstande und begann 
erst Mittwoch. Bei der ersten Vorlesung war ich wohl zag- 
haft, aber bei der zweiten schon unbefangener und als ich 
vollends hörte, daß mich die Studenten gut verstehen, ja 
meine Darstellung sehr übersichtlich und klar finden, da 
fühlte ich mich bald ganz zuhause. 

Ich kann nicht umhin, meiner englischen Sprachlehrerin 
in Wien Miß May O'Callaghan für diesen Erfolg meinen 
Dank auszusprechen. Ohne ihre unermüdlichen Bemühungen 
meiner widerstrebenden Zunge nachzuhelfen, hätte ich ihn 
nicht erzielt Mit welchem Stolze wandte ich wie selbstver- 
ständlich die Worte Blackboard und Chalk an, als ich 
mir schreibfähige Kreide und eine ausreichende Schreib- 
tafel verschaffen mußte! Wie gut klappte die Aussprache 
von Algebra, Differenzialcalculus, Chemistry, natural Philo- 
sophy usw.! 

Ja auch einen ausgezeichneten Hummersalat verdanke 
ich meinem Fleiße. Da stand auf der Speisekarte lobster- 
salad. Ich erinnerte mich sogleich der Lektion, wo ich kaum 
glauben konnte, daß Hummer lobster heißt; also her mit 
dem lobster und er mundete ganz vorzüglich. 



Die Universität Berkeley, wo ich zu wirken hatte, ist 
das Schönste, was man sicK denken kann. Ein Park von 
einem Quadratkilometer Fläche, mit Bäumen, die gewiß schon 
Jahrhunderte sahen, oder sind es Jahrtausende? wer wüßte 
das so geschwind! Darin schöne, modern eingerichtete Ge- 
bäude, freilich schon vielfach zu klein ; aber man macht Neu- 
bauten, Bauplatz und Geld ist ja da. 

Es liegt ein gewisser philosophischer Hauch darüber. 
Der Name Berkeley ist ja der eines hoch angesehenen eng- 
lischen Philosophen, dem man sogar nachrühmt, der Er- 
finder der größten Narrheit zu sein, die je ein Menschenhirn 
ausgebrütet hat, des philosophischen Idealismus, der die 
Existenz der materiellen Welt leugnet, also Idealismus in 
einem anderen Sinne, als ich das Wort gebrauchte. Di^ 
Philosophie hat dort ein eigenes Lehrgebäude ; nicht lein 
Lehrgebäude aus Phrasen und Hirngespinsten, Pardon, ich 
wollte sagen aus logischen Schlüssen und Vernunftbegriffen, 
sondern ein veritables Gebäude aus Stein und Holz, wo 



414 Reise eines deutschen Professors ins JBldorctdo. 

mit Stimmgabeln, Farbenscheiben, Kymographien und Re- 
glstiertrommein die Psyche erforscht wird. 

Wichtiger war für mich ein anderes Gebäude. Ein spe- 
kulativer Wirt hatte nämlich im Konversationslexikon ge- 
lesen, daß Berkeley ein englischer Bischof war, dessen Re- 
sidenz Cloyne Court hieß, und daraufhin ein Professoren- 
Wirtshaus gebaut, das er Cloyne Court nannte und wo auch 
ich wohnte. Auf eine gewisse äußere Ähnlichkeit /mit einem 
alten englischen Bischof sitz hatte er keinen Wert gelegt; 
es lag ja in der Euklid-Avenue und hatte exakt Parallele- 
pipedform ohne jede Spur von etwas nichteuklidischem. Aber 
im Innern war es komfortabel. Ich hatte ein kleines Schlaf- 
zimmer, ein etwas größeres Arbeitszimmer und ein Bade- 
zimmer, alles elektrisch beleuchtet. In den Zimmern konnte 
tnan durch einige dicke Röhren warmes Wasser zirkulieren 
lassen und so eine mäßige Heizung bewirken, was im Juli 
unter der Breite von Palermo oft willkommen war, so eisig 
ist manchmal der vom pazifischen Ozean wehende Wind. Da- 
gegen ist in Berkeley der Winter nur wenig kälter als der 
Sommer ; nur reich an Regen, der im Sommer gänzlich fehlt 

Das Essen war gut. Wenigstens von einer der vor- 
gesetzten Speisen konnte man in der Regel etwas hinunter- 
würgen. Gedruckte Speisekarten gab es nicht. Das Menü 
wurde von den meist Augengläser tragenden Kellnerinnen 
vor jeder Mahlzeit herabgeleiert, so daß es mehr wie ein 
monotones mit gedämpfter Stimme gesungenes Lied klang. 

„Doch des Lebens ungemischte Freude ward keinem 
Irdischen zuteil", auch nicht auf einer Reise nach Berke- 
ley. Zuerst soll der Magen das Wort behalten. Ich hatte 
bisher weder aus offenen noch aus den mit Flußwasser 
und Kohlensäure gefüllten verschlossenen Flaschen Wasser 
getrunken, und so meinen Magen trotz der — . ungewohnten 
Nahrung gesund erhalten. Aber Berkeley ist abstinent; Bier 
und Wein zu trinken oder auszuschenken ist strengstens 
verboten. Verdursten wollte ich doch nicht; ich versuchte 
also das Wasser, aber ohne Eis, vielleicht ist es in Berkeley 
gesünder als in New York und St. Louis. Leider nicht! 
Mein Magen revoltierte, und als ich einmal die ganze Nacht 
die Kleider anbehalten mußte, um sie nicht zu oft aus- und 
wieder anziehen zu müssen, wagte ich an einen Koliken 



Beise eines deutschen Proftßa^s in» Eldorado» 415 

-die FfÄge nach einer Weinhandlung». Die Wirkung erin- 
nerte mich an eine Szene im Rauchkoupe der Eisenbahn 
zwischen Sacramento und Oakland. E$ hatte sich zu uns 
ein Indler gesellt, welcher ganz naiv nach einem — weil 
es ein Indier war, sagen wir Bajaderenhaus in San Franzisko 
iragte. Die meisten im Rauchkoupe waren aus San Fran- 
zisko und Mädchen mit der Devise: „give me money, 
I give .you honey" gibt es in San Franzisko gewiß; 
aber alle machten verdutzte, verlegene Gesichter. Ein 
ganz gleiches Gesicht machte mein Kollege auf die 
Frage nach einer Weinhandlung. Er sah sich ängst- 
lich um, ob niemand zuhöre, maß mich, ob er mir ganz 
trauen dürfe und rückte endlich mit einer ausgezeichneten 
Handlung kalifornischen Weines in Oakland heraus. Es ge- 
lang mir richtig, eine ganze Batterie Weinflaschen ein- 
zuschmuggeln und der Weg nach Oakland wurde mir seit 
dieser Zeit sehr geläufig. Auch mein Magen sagte Amen 
dazu und erholte sich bewunderungswürdig schnell, obwohl 
meine Kost sonst dieselbe blieb. Aber mein Glas Wein 
nach Tisch mußte ich sorgfältig versteckt trinken, so daß 
ich fast selbst das Gefühl bekam, einem Laster zu fröhnen. 
Die Temperenz ist also auf dem besten Wege, die Heu- 
chelei, deren es doch auf der Welt schon genug gibt, um 
eine neue Spezies zu vermehren. 

Kaum war mein Magen beschwichtigt, so stellten sich 
andere Übel ein. Mein lästiges Asthma verschwand bis- 
her immer, sobald ich den Fuß auf den Dampfer setzte und 
blieb verschwunden, bis ich wieder europäischen Boden be- 
trat. So auch diesmal, bis ich nach' Kalifornien kam; aber, 
was man an dessen Klima rühmt, die feuchte Kühle, das 
lockte mir den ungebetenen Gast, das Asthma, wieder auf 
den Hals. 

Dann bekam ich unter dem Arme eine Beule (ich glaube 
infolge eines neu gekauften Hemdes, das ich ungewaschen 
angezogen hatte). Ich mußte sie mir im Roosevelt-Hospital 
aufschneiden lassen. Es war von höchstem Interesse, das 
amerikanische Hospital so gründlich kennen zu lernen, das 
an Eleganz dem Kaiser Wilhelm II. (ich meine natürlich 
das Dampfschiff) nicht nachsteht, aber kostete 35 Dollar. 
Es war dieses der kostspieligste Luxus, den ich mir auf der 



4] 6 Reise eines deutschen Professors ins Eldorado. 

ganzen Reise erlaubte, und raubte mir ein weniger zweifele 
haftes Vergnügen. 

Dienstag den 4. Juli war nämlich independence-day, der 
größte amerikanische Feiertag, und da ich Samstag und 
Sonntag keine Vorlesung hatte, so brauchte ich nur die am 
Montag auszulassen oder später nachzuholen, um vier Tage 
für einen eiligen Besuch des Yosemite-Tales zu erübrigen. 
Das mußte ausfallen; dafür hörte ich Sonntag den 2. Juli 
die half hour of music, die wie jeden Sonntag im griechischen 
Theater gratis zum besten gegeben wurde. Dieses Theater 
ist eine getreue Kopie des Sophokleischen Theaters in 
Athen, nur, wie mir schien, noch vergrößert. Da es in 
Berkeley im Sommer nie regnet und doch auch wegen des 
häufigen Nebels die Sonne wenig scheint, so tut das voll- 
ständig unbedeckte Theater gute Dienste. Nur die Musik 
war in dem architektonisch wunderschönen, rings von Euka- 
lyptus und lifeoaks umrahmten' Räume unendlich dünn. Da 
hätte Mahler mit den Philharmonikern hingehört, die dritte 
Symphonie spielend, so daß die Bäume vor Wonne gezittert 
hätten und der stille Ozean aufhorchend noch stiller geworden 
wäre ; die Menschen dort hätten es ja doch nicht verstanden. 

Am Dienstag sah ich vom Dache des Cloyne-Court aus 
die großartigen Feuerwerke an, die, wie alljährlich, zur Feier 
des independence-day abgebrannt wurden. Cloyne-Court 
liegt nämlich auf der Anhöhe und gewährt eine Aussicht auf 
die Bai von San Franzisko, das goldene Tor, den Mount- 
Tamalpais usw., wie sie der alte englische Bischof von seinem 
Cloyne-Court aus kaum schöner hatte. 

Der liebe Gott selbst schien an der Feier sein Wohlge- 
fallen zu haben ; denn er ging bei Sonnenuntergang mit einem 
Feuerwerke voran, seiner eigenen Größe und der seiner 
Schöpfung würdig. Da hatte ich wieder, wie schon oft auf 
der Amerikareise, den Wunsch, malen zu können! 

Als die letzten Strahlen des Abendrotes verschwunden 
waren und die Lichter von San Franzisko hell über die Bai 
herübergrüßten, begannen die Feuerwerke der Menschen. 
Bald flammte wunderbar zu unseren Füßen ein buntes Licht 
auf, bald erstrahlte weit am Horizont ein glühender Stern. 
Wo soll man hinsehen? In Berkeley und San Franzisko leuchr 
tet und flammt es; aber dort in Oakland, welch schöner 



Reise eines deiUschen Professors ins Eldorado. 417 

Effekt! Kaum sieht man hin, hat riian einen noch schöneren 
in Alameda versäumt. Ich nahm mir vor, jeden Abend des 
4. Juli in meinem Garten ein kleines Feuerwerk abzubrennen. 
Der Kampf Washingtons und seiner Schar hat doch nicht 
bloß lokälpatriotische, sondern vielmehr welthistorische Be- 
deutung. 

Schiller sagt einmal: „Noch ein paar tausend solche 
Kerle wie ich, und aus Deutschland soll eine Republik wer- 
den, gegen die Rom und Sparta Nonnenklöster waren." Das 
blieb freilich aus. Ein paar tausend Kerle wie du ? Die Welt 
hat nicht einen mehr gezeugt. Aber Ideen sterben nicht. 
Die Republik, im Vergleich mit der Rom und Sparta Nonnen- 
klöster waren, existiert, freilich jenseits des Ozeans, und wie 
kolossal ist sie und wächst sie ! „Die Freiheit brütet Kolosse 
aus." 



In der Folgezeit war ich jeden Samstag und Sonntag 
irgendwo eingeladen. Das erste Mal bei Mrs. Hearst auf 
ihrem prachtvollen Landsitze in der Nähe von Livermore. 
Wer ist Mrs. Hearst? Es ist nicht ganz leicht, das einem 
Europäer klar zu machen. Am nächsten würde man der 
Wahrheit kommen, wenn man sagte, sie ist die Universität 
Berkeley. In Europa ist die alma mater eine antike Ideal- 
gestalt, in Amerika ist es eine wirkliche Dame und, was 
am wichtigsten ist, mit wirklichen Millionen, von denen sie 
alljährlich so etliche zur Erweiterung der Universität her- 
gibt; auch meine Amerikareise wurde natürlich aus ihrem 
Gelde bezahlt. Der Präsident der Universität (was wir den 
Rektor nennen würden, er ist es aber lebenslänglich) ist nur 
das ausführende Organ der Trustees, an deren Spitze Mrs. 
Hearst steht. Der gegenwärtige mußte sich bei seiner Er- 
nennung eine Reihe von Freiheiten ausbedingen, um doch 
einiges aus eigener Machtvollkommenheit für die Universität 
tun zu können. 

Noch schlimmer — doch wie kann ich sagen schlimmer? 
wer, wie ich der Gastfreundschaft Mrs. Hearsts so schöne 
Stunden verdankt,» wie sollte der behaupten, daß eine solche 
alma mater etwas schlimmes wäre? Also noch schroffer 
sind die Verhältnisse an der Leland Stanford junior University 
in Palo Alto, welcher ich einen eintägigen Besuch abstattete. 

Boltzmann, Populäre Schriften. 27 



418 Beiae eines devJtachen Professors ins Eldorado. 

Mr, Leland Stanford senior hatte den Bau der ersten Pa- 
zificbahn geleitet, das heißt der ersten Bahn, weiche die kon* 
tinuierliche Bahnverbindung zwischen dem atlantischen und 
stillen Ozean herstellte. Er wußte im Kongresse, wo er auch 
einflußreich war, die Wichtigkeit des Unternehmens ins rechte 
Licht zu setzen und zu veranlassen, daß dieser beschloß, die 
Hälfte der Baukosten zu tragen, wofür er sich gewisse Ho- 
heitsrechte vorbehielt, die Einnahmen aber im Wesen dem 
Bahnunternehmer überließ, Herr Stanford gründete nun eine 
Gesellschaft von ganz anderem Namen, deren Haupt er wie- 
der war, welche der Eisenbahnbaugesellschaft alle Materi- 
alien und Arbeitskräfte zu liefern hatte. Da er das Haupt 
der einen und anderen Gesellschaft war, so erreichte er leicht, 
daß die erste von der zweiten alles um den doppelten Preis 
kaufte und der Staat nominell die Hälfte, faktisch das ganze 
bezahlen mußte, er aber die ganzen Einnahmen hatte. 

Als er enorm reich geworden war, raffte ein plötzliches 
Unglück seinen einzigen Sohn, für den er alles gesammelt 
hatte, hinweg. Er und besonders Mrs. Stanford verfielen in 
eine Art religiösen Wahnsinn. In Europa, wenn eine alte 
Dame etwas überschnappt, kauft sie sich ein Dutzend Katzen 
oder einen Papagei; hier ließ sie Baumeister ersten Ranges 
berufen (was bekommt man nicht um Geld) und erbaute eine 
Universität, die sicher noch der Segen künftiger Geschlechter 
sein wird. 

Während die Universität Berkeley im Pavillonsystem er- 
baut ist, so ist die Stanford-Universität nach einem einheit- 
lichen, architektonisch schön wirkenden Plane angelegt, der 
mir freilich für den Unterricht unzweckmäßig vorkommt. Die 
Architekten sind eben überall gleich. Besonders prachtvoll 
ist die Universitätskirche mit Wand- und Deckengemälden, 
Glasmalereien und Kunstwerken der Plastik reich geschmückt. 
Die Orgel, die in meiner Gegenwart gespielt wurde, klang 
so wundervoll, daß ich bei diesen Tönen gerne andächtig war. 

Nach dem Tode ihres Gemahls war Mrs. Stanford lange 
allein die Universität. Nun starb auch sie, nicht ohne vorher 
in ihrem Testamente für die Universität ausgiebig gesorgt zu 
haben. 

An der Stanford-Universität soll einmal ein Professor der 
Nationalökonomie in seinen Vorlesungen gegen den Gründer- 



Beise eines devischen Professors ins Eldorado, 419 

Schwindel losgezogen haben ; der Präsident glaubte sich bei 
Mrs. Stanford ein Blatt einzulegen, wenn er diesen Professor 
sofort entließ ; aber Mrs. Stanford selbst war so hochherzig, 
ihn zurückzuberufen und den übereifrigen Präsidenten zu 
tadeln. 

Daß an solchen Universitäten das männliche und weib- 
liche Element unter den Studenten und im Lehrkörper gleich- 
berechtigt ist, versteht sich von selbst, und ich will nur einen 
drastischen Beleg für die weitgehende Herrschaft des Weib- 
lichen anführen. Eine meiner Kolleginnen im Lehramte, ich 
behielt ihren Namen, Miß Lilian Seraphine Hyde, eine nicht 
unebene Dame, las ein ganz in gleicher Weise wie das 
meine angekündigtes, wie wir sagen würden, zweistündiges 
Kolleg über die Zubereitung von Salaten und Dessert. Ich 
kann den Lektionskatalog noch heute vorzeigen. 

Alle Räume der Universität wimmeln von Damen, die 
an Zahl den männlichen Studenten nicht viel nachstehen 
dürften. Besonders fällt es auf, daß in jedem Räume ein 
Damenhut deponiert zu sein pflegt. Im Professorenzimmer 
ein Damenhut, in dem Raum, der als Waschzimmer, Tele- 
phonkammer und noch etwas dient, ein Damenhut, in der 
Dunkelkammer ein Damenhut; ja als ich nach, der schon 
erwähnten Operation etwas geschwächt und konfus fortging, 
hätte ich in der Zerstreutheit bald statt meines Hutes einen 
dort deponierten Damenhut aufgesetzt. 

Doch nun zurück zu Mrs. Hearst, der alma mater ber- 
keleyensis. Sie hatte mich, wie schon erwähnt, mit «iner 
Reihe anderer an der Sommerschule lehrenden Professoren 
nach ihrem Landsitze in der Nähe von Livermore geladen, 
einem Juwel, wie es Luxus, Reichtum und guter Geschmack 
nur in so verschwenderisch ausgestatteter Natur zu schaffen 
vermögen. Auf der Bahnstation empfingen uns die Kutschen 
und bald ging es durch ein stark phantastisches aber nicht 
unschönes Eingangstor nach einem Parke von fabelhafter 
Baumpracht und Blumenschönheit. Der Reichtum setzt sich 
hier in Wasser um, und wo dieses nicht gespart wird, ersteht 
in Kalifornien ein Blumenflor, der Sommer und Winter gleich- 
mäßig fortblüht. Lange, doch für mich noch zu kurz, durch- 
querten wir den Park, der auch die schönsten Aussichts- 
punkte nach dem Mount Diable und Mount Hamilton bietet. 

27* 



420 Reise eines deutschen Professars ins Eldorctdo, 

Endlich erreichten wir das Wohnhaus. E$ ist iji portwgi^r 
sisch-mexikanischem Stile erbaut, ein Kran? von Gebäuden 
rund um einen durch schwere eiserne Tore v^r^chlossen^ii 
Hof; offenbar eine Art Festung. Den Mittelpunkt des Hofes 
bildet ein antiker Marmorbrunnen, den die Besitzerin selbst 
in Verona kaufte und bis ans stille Meer hatte transferieren 
lassen. Nach ihm heißt der ganze Landsitz „Hazienda del 
pozzo di Verona^'. 

Mein Nachbar im Wagen erklärte mir, daß die Besitzerin 
eigens einen deutschen Architekten namens Schweinfurt be- 
rufen hatte, der nach dem Studium aller alten spanischen 
und portugiesischen Gebäude in Mexiko dieses geschaffen 
hat. Ich bemerkte: „Der muß einen guten Geschmack ge- 
habt haben!" worauf mein Begleiter erwiderte: „Ja, er ist 
auch daran gestorben." Ich frug: „Wie ging denn das zu?" 
Darauf er: „Die kalifornischen Weine schmeckten ihm zu gut 
und da trank er fort, bis er starb." Diese Kalifornier haben 
eine entsetzliche Idee von ihren, allerdings sehr starken Wei- 
nen. Am Ende war es nicht einmal so arg. Ich werde ja 
auch einmal sterben und dann zu trinken aufhören, so daß ich 
also auch fortsaufen werde, bis ich sterbe. 

Das Innere der Hazienda ist ein Schatzkästlein voll der 
herrlichsten Kunstwerke und Seltenheiten, die die Besitzerin 
in allen Gegenden der alten und neuen Welt zusammen- 
gekauft hat, die originellste Mischung griechischer und rö- 
mischer, mittelalterlicher, mexikanischer, chinesischer, japani- 
scher und indischer Seltenheiten. 

Bei Tisch saß ich, als einziger anwesender Europäer zur 
Rechten der Mrs. Hearst. Das erste Gericht waren Brom- 
beeren. Ich dankte. Dann kam eine Melone, welche die 
Hausfrau eigenhändig für mich recht appetitlich gesalzen 
hatte. Ich dankte wieder. Dann kam oat-meal, ein unbe- 
schreiblicher Kleister aus Hafermehl, mit dem man in Wien 
vielleicht die Gänse mästen könnte; ich glaube aber eher 
nicht, denn Wiener Gänse würden das kaum fressen. Ich 
hatte aber schon beim Abweisen der Melone einen etwas 
ungnädigen Blick der alma mater bemerkt. Auf ihre Küche 
ist ja auch eine alma mater stolz. Ich würgte also mit abge- 
wandtem Gesicht und danke Gott, daß mir nichts Mensch- 
liches dabei passierte. Das ist das Unangenehme bei Ein- 



Reise eines deutschen Professors ins Eldorado, 421 

IddUtlgen in Attierika; in Qasthäuserh darf man, was man 
nicht esseh kätlrlj stehen lassen ; aber was macht man gegen*^ 
über einer Hausfrau, die auf die Güte der amerikanisthen 
Kfiehe: im allgemeinen und der ihren im besonderen stolz ist? 
Olücklichetweise kam dann noch Geflügel, Kompott und man- 
ches, Womit ich den Geschmack wieder decken konnte. 

Nach Tisch ging man in das Musikzimmer, ein Ratittl, 
wenn ich recht schätze, ungefähr so groß, wie der Bösendor- 
fer Saal, aber welche phantastisch-barocke Ausschmückung! 
An Schönheit wüßte ich ihm keinen der kleinereil Wiener 
Konzertsäle zu vergleichen. Die Kunde von meinem arm- 
seligen Klavierspiel war bis in die Hazienda gedrungen. Ich 
wurde aufgefordert, das Konzert zu eröffnen. Nach einigem 
Sttäuben setzte ich mich an den Flügel, einen Steinway von 
der allerhöchsten Preislage. Ahnungslos griff ich in die 
Tasten; einen Flügel von solcher Klangschönheit hatte mein 
Ohr vielleicht schon in einem Konzerte gehört, nie mein 
Finger berührt. Wenn mich je die Strapazen meiner kali- 
fornischen Reise gereut hätten, von jetzt an nicht mehr. Ich 
spielte eine Sonate von Schubert, anfangs freilich war mir 
die Mechanik etwas fremd, aber wie leicht gewöhnt man sich 
an das Gute! Schon der zweite Teil des ersten Satzes ging 
gut und im zweiten Satze, einem Andante, vergaß ich mich 
selbst; nicht ich spielte die Melodie, sondern diese lenkte 
meine Finger. Ich mußte mich mit Gewalt zurückhalten, 
nicht auch noch das Allegro zu spielen und das war gut, 
denn dort wäre meine Technik abgefallen. Nach mir spielte 
eine Schülerin Barths in Berlin mit ebensoviel Technik als 
Musikverständnis. Unter den Anwesenden war auch ein Pro- 
fessor der Musik in Milwaukee, eine martialisch männliche 
Gestalt, sicher ein vortrefflicher Bärenjäger; aber auch musi- 
kalisch gründlich gebildet. Er hatte ebenfalls bei Barth Kla- 
vierspiel betrieben, man kann nicht sagen, gelernt. Er wußte, 
daß Beethoven neun Symphonien geschrieben hat und daß die 
neunte davon die letzte ist. Mir tat er unverdiente Ehre an ; 
denn gelegentlich einer Debatte, ob Musik auch humoristisch 
sein könne, ersuchte er mich, das Scherzo aus der neunten 
vorzuspielen. Sollte ich sagen, ich kann es nicht, einem Pro- 
fessor in Milwaukee gegenüber? Da ward auch ich humo- 
ristisch und sagte: „Gerne, nur bäte ich ihn, die Pauke zu 



422 Beiae eines deutschen Professors ins Eldorado» 

spielen, es nimmt sich besser aus, wenn diie ein zweiter 
hineinspieit." Darauf wurde er mit seiner Bitte still. 

Die Nacht schlief ich in der Hazienda in einem wun- 
dervollen Schlafzimmer, verbunden mit Badezimmer, mit 
einem Mohren zu meiner ausschließlichen Bedienung, der 
auch die Stiefel putzte. Gerade über meinem Bette hing das 
Bild eines Schutzengels von idealer Schönheit. Ich liebe die 
Kunst besonders, wenn sie zugleich einer Idee dient. Was 
soll mir in Wohnräumen ein noch so schönes Bild der Schlacht 
von Abukir? Aber ein Schutzengel zu Häupten der Ruhe- 
stätte spricht gewissermaßen den Wunsch des Hauswirts 
aus, daß ich bei ihm gut schlafen möge. Ja, ich bin aber- 
gläubisch. Gerade damals litt ich stark an Asthma und hatte 
schon Bedenken, nach der Hazienda zu fahren. Dieser Schutz- 
engel tröstete mich und wirklich war die Tücke des Asthma 
von dieser Nacht an gebrochen. 

Am nächsten Tage hatte es erst mit dem Besehen von 
Merkwürdigkeiten in Haus und Hof, Wald und Feld kein 
Ende. Wir fuhren unter anderem zu riesigen life oaks mit 
ungeheuren weitausgebreiteten Ästen. Über den Zweigen 
einer derselben war eine ganze Hütte gebaut, zu der eine 
Stiege hinaufführte, eine Art Hundinghütte im ersten Stock- 
werke. Erst nachmittags fuhr ich zurück und gelangte spät 
abends nach Berkeley, um am. nächsten Tage wieder recht- 
zeitig im Hörsaale erscheinen zu können. 

Der nächste Samstag und Sonntag war der Licksternwarte 
gewidmet. Ich fuhr schon Freitag Nachmittag nach dem 
freundlichen Städtchen San-Jose, in dem manche Straßen 
Palmenalleen sind. Dort wandelt man nicht nur unter Pal- 
men, man fährt unter Palmen Tramway, Bicykle und Auto- 
mobil. Nächsten Tag um sieben Uhr morgens trat ich in 
der etwas defekten Postkutsche die Fahrt auf den Mount-Ha- 
milton an, der etwa die Meereshöhe des Semmering hat, 
aber höher erscheint, da der Ausgangspunkt der Fahrt nur 
wenig oberhalb des Meeresniveaus liegen dürfte. Die Straße 
ist sehr gut und führt in Serpentinen durchaus langsam und 
gleichmäßig ansteigend zwischen Wein- und Obstgärten, auch 
Wald und Wiesen hinan. Auf letzteren steht aber um diese 
Jahreszeit nur Heu. Dort fressen die Kühe im Sommer Heu 
und im Winter frisches Gras. 



Reise eines deulschen Professors ins Eldorado, 423 

Mein Kutscher, ein knorriger, brummiger Alter, ist zu- 
gleich Postbeamter. Oleich nach Verlassen des Gasthofes 
werden mit viel Gebrumm die Postsendungen sortiert, die in 
einigen Säcken vor unseren Füßen liegen. Bald sind wir 
außerhalb der Stadt. Draußen vor dem Tor eines großen um- 
zäunten Anwesens begrüßt uns ein hübscher Hund mit mun- 
terem Bellen. Mein Kutscher steckt ein paar Briefe in ein 
Zeitungspaket und wirft dieses geschickt dem Köter ins Maul, 
der damit sofort unter dem Zaune hinwegschlüpft. Diese Art 
Postdienst wiederholt sich bei sehr vielen Anwesen. Bei 
anderen ist eine Holzstange mit einem großen Nagel auf- 
gepflanzt. Mein Kutscher nimmt geschickt, ohne den Wa- 
gen anzuhalten, die für die Absendung bestimmten Postsachen 
herab und hängt die angekommenen darauf. Nur zweimal, 
wo Körbe mit Eßwaren oder andere große Pakete aufzugeben 
waren, warteten Mägde, deren Menschenrasse anzugeben 
ich zu wenig Anthropologe bin. Wir hatten zweimal Pferde 
gewechselt und einmal geluncht (aber fragt mich nur nicht 
wie?). 

Etwa um Vs^ Uhr kamen wir oben bei der Sternwarte 
an. Nur die jüngeren Astronomen, an der Spitze Dr. Tucker, 
waren anwesend, da Direktor Campbell mit den älteren schon 
in Spanien die Beobachtung der totalen Sonnenfinsternis vor- 
bereitete. Da ich damals selbst noch willens war, mir diese an- 
zusehen, fragte ich Dr. Tucker, wo die Finsternis beobachtet 
werde. „In Daroca-Ateca-Almazan", antwortete er. Ich er- 
schrak ein wenig und sagte unwillkürlich, das ist für mich ein 
spanisches Dorf. Er aber entgegnete ruhig, es ist in der Tat 
ein spanisches Dorf nordöstlich von Madrid. Ich weiß nicht, 
der Name machte keinen günstigen Eindruck auf mich, Spa- 
nien fing doch an, mir etwas spanisch vorzukommen. 

Drauf zeigte man mir alle die Hilfsmittel der herrlich 
eingerichteten Sternwarte, welche wegen der günstigen Lage 
derselben auch auf das Fruchtbarste ausgenützt werden kön- 
nen. Das großartigste ist das Riesenteleskop mit der von 
Alvan Clark geschliffenen 28 zölligen Linse, (the big glass 
sagen sie einfach), mit dem eine der interessantesten astro- 
nomischen Entdeckungen der Neuzeit, die der beiden Mars- 
monde, gemacht wurde. Im Innern des riesigen Pfeilers, 
der das Teleskop trägt, ist der Bürger Lick begraben, der 



4^4 Reise eiHeS deittsehen Pröfeasora ins Eldoradf^. 

dife ganze Sternwarte äüs deinen Privatmitteln erbauen ließ. 
Ist das nicht idealistisch? Ich durchschaue ihn. Er wufite 
gewiß, daß es für ihn gleichgültig ist, wo seine Oebeine 
ruhen; aber der Welt wollte er ein sinnfälliges Zeichen ge- 
ben, was das letzte Ziel eines Millionärs sein soll Fürwahr l 
Er hat sich für sein Geld die Unterblichkeit gekauft. 

Wenn ich ein Dichter wäre, ich möchte unter dem Titel 
,jZwei Idealisten^' das Zusammentreffen Schillers und Licks 
im Himmel schildern. Schiller läßt die Weisheit zum Reich- 
tum e sageii : Ich brauch' dich nicht. Lick beweist das Gegen- 
teil. Freilich die Begeisterung, die man um Geld bekommt, 
ist nur eine Begeisterung zweiter Güte; die Liebe, die man 
um Geld bekommt, nicht einmal dritter Güte; aber einen 
Steinwayflügel bekommt man um Geld^ eine Amatigeige, 
einen Böcklin und nun auch die Unsterblichkeit. 

Ich will hier noch eine Geschichte erzählen, die an Idea- 
lismus und Gelderwerb anknüpft. Der große amerikanische 
Physiker Rowland hatte eine Rede gehalten, daß der Ge- 
lehrte nicht nach Gelderwerb streben dürfe. Ein Jahr darauf 
wird er unwohl, läßt sich ärztlich untersuchen und erfährt, 
daß er höchstens mehr drei Jahre zu leben habe. Er hatte 
eine Frau und vier unversorgte Kinder. Im Widerstreite 
der Pflichten siegt die Familienliebe. Er erfindet einen Typen- 
drucktelegraphen, läßt ihn patentieren und erringt so, als 
er wirklich bald darauf starb, seiner Witwe ein Vermögen 
von 200000 Dollar, also etwa eine Million Kronen; aber das 
Prinzip seiner Rede straft er selbst Lügen. Weißt du, lieber 
Leser, was ich an Rowland am meisten bewundere? Daß er 
gleich eine so einträgliche Entdeckung bei der Hand hatte. 
Möge er im Himmel auch Schillern die Hand reichen! 

Der amerikanische Kaufmann freilich ist beim Geld- 
erwerbe streng realistisch. So konnte es ein sehr verständiger 
Kaufmann, dem ich meinen Reisezweck auseinandersetzte, ab- 
solut nicht begreifen, warum ich bis San Franzisko reise, wenn 
meine Einnahmen nur die Reisekosten decken. 

Ich hatte vor dem Pfeiler, der auf seinem Scheitel das 
Riesenfernrohr, in seinem Bauche die Gebeine des Bürgers 
Lick trägt, geträumt. Nun ging's weiter durch alle Räume 
der Sternwarte. Ein reiches Material wird hier bestens aus- 
genützt. Jede Zone des Himmels hat ihren eigenen Kasten, 



MHse eines deutschen Professors ins Eldorado, 425 

in diesem jedef Stefn seine eigene Schublade, damit alle 
Beobachtungen gleich wiedergefunden und benutzt werden 
köllneh; der Inhalt der Laden wächst rapid an. Es ist kein 
Wtifider, daß den Astroriottien bei so viel Arbeit in dieser 
Bergeseinsamkeit die Zeit nicht lang wird; zudem sind selbst- 
redend auch hübsche Astronominnen dabei. 

Nachdem ich noch abends den Mars durch das große 
Ferhrohr gesehen hatte, groß und leuchtend^ fast wie die 
Mondscheibe, ging es in der Nacht wieder zu Tal. Merk- 
würdig war dabei die Abgrenzung des Nebels. Wir hätten 
den Sternenhimmel über uns und unter uns wie eine ebene 
Meeresfläche den Nebel. Mit einem Ruck kam der Wagen in 
den Nebel, die Sterne waren verschwunden und das Licht der 
Wagenlaterne drang iiur noch wenige Schritte nach vorwärts. 

Den nächsten Tag (Sonntag) benutzte ich, um mir San 
Jose anzusehen, kehrte aber schon zeitig nachmittags zurück, 
um zum Schlaf und zur Vorbereitung für die Vorlesung reich- 
lich Muße zu haben. 

Nicht weniger des Interessanten bot mein nächster Sonn- 
tagsausflug, der nach den Seebädern Monterey, Paciflc-Orove 
und Santa Cruz am stillen Ozean ging. Ich war schon einmal 
von San Franzisko aus soweit hinausgefahren, daß ich den 
Ausblick auf den Großen Ozean voll genießen konnte; aber 
jetzt hatte ich Gelegenheit, in weiter Ausdehnung die Fel- 
senufer und das Wellenspiel dieses Meeres zu bewundern. 
Aber weit mehr als alles dieses, interessierte mich ein klei- 
nes Häuschen in Pacific-Grove, wo Professor Lob sein La- 
boratorium hat. 

Wie groß ist doch der Unterschied zwischen den Riesen- 
werken der Industrie und den Werkstätten der Wissenschaft! 
Welch imponierende Kolosse sind die Ozeandampfer! Aber 
wenn man öfter fährt, wird es klar, daß die Seeoffiziere, 
die Maschinisten und Matrosen immer den gleichen Dienst 
tun. In den Passagierräumen sprechen immer die gleichen 
Menschen über die gleichen Dinge, dehnen sich auf den glei- 
chen Sesseln, werfen auf dem Oberdeck mit denselben Schei- 
ben nach denselben Zielen. Riesige Massen, aber kein neuer 
Gedanke! In der Wissenschaft wurde allerdings auch schon 
manches durch Massenentwicklung geleistet (wir sahen es 
an der Licksternwarte) ; aber das wahrhaft Große (freilich 



426 Reise eines deutschen Professors ins Eldorado, 

unser Unterrichtsminister darf das nicht hören), wird immer 
mit den kleinsten Mittein hervorgebracht. 

Es muß groß sein, über Millionen zu verfügen zum Besten 
eines großen Volkes, an der Spitze von Hunderttausenden 
Schlachten zu gewinnen. Noch größer aber dünkt es mich, 
im bescheidensten Räume mit den bescheidensten Mitteln 
Wahrheiten zu entdecken, die noch das Fundament unseres 
Wissens bleiben werden, wenn die Erinnerung an jene 
Schlachten nur mehr mühsam in der Geschichte aufbewahrt 
wird. Was erhielt sich vom ganzen griechischen und römi- 
schen Volke heute noch in voller Lebensfrische und wirkt 
reicher und mächtiger fort als je? Die Marathonkämpfer wur- 
den bei Vionville und Liaojang überboten. Die iLeute, die zu 
ihrem Vergnügen Homer oder Sophokles lesen, sterben aus; 
aber der pythagoreische Lehrsatz, das archimedische Prinzip 
sind wirklich unsterblich. 

Das sind meine allgemeinen Ansichten; wie weit sie 
auf Pacific-Orove anwendbar sind, wird erst die Zukunft 
zeigen. Die dort gemachte Entdeckung brachte mich schon 
vor Jahren, als sie noch ganz neu war, in große Verlegenheit 
Voll Feuereifer setzte ich sie in einer Gesellschaft auseinander, 
nicht ahnend, daß etwas so rein Sachliches, das so gar nicht 
auf die Absicht, Wollustgefühle zu erregen, ausging, ja gar 
nicht dazu fähig ist, unanständig sein könne. Erst der plötz- 
liche, etwas auffällige Abgang meiner Tischnachbarin ließ 
mich das ahnen. Später sang dieselbe Dame ein sehr zweifel- 
haftes Lied von Aletter. Ich konnte mich der Bemerkung nicht 
enthalten, daß ich mich wundere, daß man dies für anständig, 
mein Thema aber für unanständig halte. Ja, Ihr Thema ver- 
stehen wir nicht, sagte die Dame und unwillkürlich antwortete 
ich : „Den Aletter aber verstehen Sie." Es ist das eine unserer 
alten Heucheleien, der die Temperenzler nun noch eine neue 
beifügen wollen. Ich werde mich gehörig winden müssen, um 
das Objekt der Löbschen Forschung klar zu machen, ohne 
Anstoß zu erregen. 

Man glaubte lange, daß alle chemischen Verbindungen, 
welche für die lebenden Organismen charakteristisch sind, die 
sogenannten organischen Verbindungen, nur durch eine beson- 
dere Kraft, die Lebenskraft, erzeugt werden können. Heute 
weiß man, daß sich zahlreiche organische Verbindungen aus 



Reise eines deutschen Professors ins Eldorado, 427 

ihren chemischen Elementen durch gewöhnliche chemische 
Reaktionen ohne jede Spur von Lebenskraft zusammensetzen 
lassen. Aber viele glauben doch, daß das Leben selbst etwas 
ganz Besonderes, total von den begleitenden chemischen Pro- 
zessen verschiedenes sei und daß die speziellen Wirkungen 
des Lebens nie durch unbelebtes hervorgerufen werden kön* 
nen. Diese Ansicht ist durch die Forschungen Lobs zwar 
lange noch nicht widerlegt, aber es ist doch wieder ein 
neues Gewicht zu ihren Ungunsten in die Wagschale ge- 
worfen worden. 

Es gibt bekanntlich Tiergattungen, bei denen sich unter 
Umständen das Ei des weiblichen Individuums ohne alle 
Befruchtung entwickeln kann. (Parthenogenesis.) Lob ar- 
beitete nun mit Tiergattungen, wo dies niemals vorkommt, 
mit Seeigeln und Seesternen und zeigte, daß auf deren Eier 
die gleichen Wirkungen, die sonst nur der männliche Samen 
erzeugt, durch vollkommen leblose Säuren ausgeübt werden 
können, so daß sich die der Wirkung von Kohlensäure, 
Buttersäure oder Propylessigsäure unter passenden Umstän- 
den ausgesetzten Eier gerade so entwickeln, wie normal be- 
fruchtete. 

Man begreift, wie wichtig die Entdeckung ist, daß sich ein 
Prozeß, der bisher nur als Folge einer besonderen Lebens- 
tätigkeit angesehen wurde, auch durch rein chemische Rea- 
gentien herbeiführen läßt, und wenn dasselbe nicht bloß 
für die Seeigel, sondern auch für höhere Lebewesen bis zum 
Menschen hinauf gilt, welche sozialen Umwälzungen wer- 
den daraus folgen! Eine Frauenemanzipation, wie sie die 
heutigen Frauenrechtlerinnen nicht einmal träumen. Der 
Mann wird einfach überflüssig ; ein Fläschchen, mit geschickt 
gemischten Chemikalien gefüllt, ersetzt ihn vollständig. Da- 
bei kann noch die Vererbung viel rationeller betrieben wer- 
den, als jetzt, wo sie so vielen Zufälligkeiten unterworfen 
ist. Nicht lange und man findet, welche Mischung Knaben, 
welche Mädchen liefert, und da die ersteren vollkommen 
überflüssig sind, werden davon nur wenige Exemplare für 
die zoologischen Gärten erzeugt. Dann freilich wird auch 
der Wein überflüssig sein. 

Von Pacific-Grove fuhr ich nach dem Seebade Santa Cruz, 
welche? besonders dadurch bemerkenswert ist, daß eine große 



420 Reise tines deutschen Professors ins Eldorado, 

Zahl Von Badegästen nicht in Häusern^ sondern in Lein- 
waildzelten mit kleinen Leiiiwandfenstern wohnt, die wie 
Landwohnuhgen vermietet werden. Andere wohnen in klei- 
nen Holzhäusern, welche auf Schiffen erbaut sind und in den 
seichten Buchten und ins Meer mündenden Flüssen bald da, 
bald dort hin gerudert werden können. 

Überhaupt ist allenthalben die Kleinheit der fast aus- 
schließlich aus Holz erbauten Häuser überraschend. In Berke- 
ley gibt es viele Häuser, die lebhaft an das des Schnitzelbauern 
in der Umgegend von Graz erinnern, das sich dieser auf 
seinem kleinen Grunde selbst aus Holzbrettern gezimmert und 
geschnitzt hatte. 

Dann sah ich mir noch die sogenannten big-trees an^ 
deren Alter nach Jahrtausenden zählt. Ein allerdings nicht 
mehr lebender Stamm wird gezeigt, aus dessen Ringen man 
genau erkennen kann, wie viel Jajirtausende alt er wurde. Ich 
habe es wieder vergessen. 

Die übrigen Wochentage außer Samstag und Sonntag wa- 
ren der Arbeit gewidmet, aber doch auch keineswegs ohne 
jede Unterhaltung. Es gab viele Gesellschaften, darunter 
auch ein paar ganz feierliche. Bei einer derselben hatte mich 
mein Kollege, der mich abholen wollte, schon vorher mit echt 
englischer Sorgsamkeit für die Toilette ermahnt, evening-dress 
anzulegen. Als er eintrat, rief ich ihm entgegen: Bin ich 
nicht schön ? Aber neinj o weh ! Ich hatte das Stiefelputzen 
vergessen. Doch mein Kollege wußte Bescheid. Er führte 
mich in einen Raum im Souterrain, legte Rock, Weste und 
Manschetten ab, fand die erforderlichen Utensilien in einem 
Schranke und putzte mir eigenhändig mit Virtuosität die 
Stiefel. Dann trank er noch aus dem Glase, aus dem er 
früher Wasser auf die Wichse geträufelt hatte. Ameri- 
kanisch ! 

Auch Damen fehlten im geselligen Kreise nicht. Den 
Frauen der Berkeley-Professoren schlössen sich solche der 
Zugereisten an, ferner die Wirtin mit ihren liebenswürdigen 
Töchtern, von denen eine reizend sang, und andere Freun- 
dinnen. Unter solchen Verhältnissen werde ich öfters und 
wurde damals von einer noch nicht aufgezählten Krankheit, 
der Dichteritis, befallen. Da ich es schon bei den andern 
Krankheiten tat, so suche ich auch von ihrem Grade hier 



Beise eines detUschen Professors ins Eldorado, 429 

einen Begriff zu geben und lasse eines ihr^r Produkte hier 

folgen : 

An meine Frau. 

Soll ich mit fremden Fraun in der Ferne mich nicht unterhalten? 
Sind sie von Allem, was hier, dir denn am ähnlichsten nicht? 
Oft schon küßf ich dein Bild auf Pappe: Oh so verzeihe, 
Wenn ich dein Bild auch geküßt, fand ichs in Fleisch und in Blut! 
Zudem bin Theoretiker ich von der Zeh* bis zum Scheitel 
Und so vertrau', daß ich auch nur theoretisch geküßt. 

Also Verzeihung von allen Seiten und auch wegen des 
Küssens. Es war nichts als eine poetische Notwendigkeit. 
Den möchte ich sehen, der mit bloßem Zusammenspazieren- 
gehen, Konversieren, Tennisspielen und Musizieren ein Ge- 
dicht fertig bringt! 

Die Frauen sind übrigens in Kalifornien auffallend groß 
und stark gebaut und da auch die Bartentwicklung manches- 
mal nichts zu wünschen übrig läßt, mußte ich einem Kollegen 
recht geben, als er sagte: Finden Sie nicht, daß die Frauen 
in Amerika etwas Männliches haben? Dagegen wollte er 
mir nicht recht geben, als ich entgegnete: Und die Männer 
etwas Weibisches. Letzteres gilt übrigens nur bezüglich ihrer 
Bartlosigkeit ; an Willensstärke, Mut, Unternehmungsgeist und 
Charakterfestigkeit stellen sie ihren Mann. 

Zu den Dingen, die an Wochentagen Abwechslung brach- 
ten, gehörte auch der Besuch des amerikanischen Kriegsmi- 
nisters, der über San Franzisko nach den Philippinen ging. In 
seiner Begleitung soll Miß Roosevelt gewesen sein, sie kam 
mir aber nicht zu Gesicht. Der Kriegsminister besuchte eine 
Volksversammlung im großen Life-oak-Walde der Universität 
Berkeley. Da hätte man die naive Derbheit, Unternehmungs- 
lust und Begeisterung der Reden hören sollen! Nur ein 
Muster. Der Major von Berkeley stellte den Kriegsminister 
nach einer kurzen Ansprache mit folgenden Worten vor: Das 
ist Mr. Taft! ein guter Kriegsminister, ein guter Bürger und 
überhaupt in jeder Hinsicht ein guter, alter Kerl. Im Engli- 
schen klingt es noch vertraulicher: A good old fellow. 

Ja, Amerika wird noch Großes leisten, ich glaube an 
dieses Volk, obwohl ich es bei einer Beschäftigung sah, 
die ihm am wenigsten gut lag, im theoretisch-physikalischen 
Seminare beim Integrieren und Differenzieren. Da schickten 



430 Beise eines deiUschen Professors ins Eldorado, 

sie sich ungefähr so an, wie ich beim Springen über die 
Gräben oder Herablaufen über die Hügel, die man auf dem 
Grunde der Berkeley-Universität so zahlreich passieren muß. 

Endlich kam der Abend, wo ich zum letzten Male dem 
eintönigen Gesänge der bebrillten Kellnerinnen lauschte. Ais 
ich die letzte Omelette zerschnitten hatte, überblickte mein 
Kollege neben mir mit Falkenblick die Anzahl der Stücke und 
sagte: Zu jedem Stück ist noch eine halbe Minute Zeit. Dann 
packte mich die Eisenbahn und riß mich fort, zuerst nach 
Portland (zwei Nächte im Zug). Obwohl dort eine Ausstel- 
lung lockte, fuhr ich sofort durch nach Livingstone (wieder 
zwei Nächte im Wagen). Die Fahrt war wunderschön, wenn 
es nur immer Tag gewesen wäre! Das Herrlichste ist der 
Mount Shasta mit seinem hohen schneebedeckten Haupte 
in der subtropischen Vegetation. An manchem See fuhr ich 
vorüber, bergumragt, waldumkränzt, gegen den der Gmund- 
ner- und Attersee unbedeutend erscheinen. Hier sieht man 
kein Haus an dessen Ufer, ich weiß nicht einmal, ob alle 
schon Namen haben. Ober den Yellowstonepark sage ich 
nichts. Er ist ein Wunder, wie es schwerlich in der Welt 
noch irgendwo existiert. Man lese das im Baedeker nach 
oder betrachte gute Bilder davon oder am besten, man sehe 
es sich in der Natur an, wenn man ausreichend Zeit, Geld 
und guten Humor hat. Aber man mache es nicht so wie 
ich. Man gehe anfangs Juni hin, wo die Hitze noch nicht 
so groß ist, und widme dazu 14 Tage oder besser einen 
Monat, daß man alles mit Muße ansehen kann und vom 
Staunen auch zum Genießen kommt. 

Ich hatte mir zuviel des Guten aufgeladen. Jetzt sollte 
ich wieder vier Nächte in der Eisenbahn zubringen und war 
mit meiner Genußfähigkeit ebenso, wie mit meiner Wäsche 
zu Ende. Dazu die fürchterliche Hitze. Ich hatte immer 
ein Handtuch in der Hand, die man glücklicherweise in 
den amerikanischen Bahnen in beliebiger Menge bekommt, 
um mir den Schweiß abzuwischen. Ich begreife jetzt, was 
ein Schweißtuch ist. Zudem lieben es die Amerikaner, ihre 
Eisenbahnwagen hermetisch zu verschließen, nicht aus Furcht 
vor dem Luftzug, die sie nicht kennen, sondern vor dem Ruß. 
Die schönen Aussichtswagen ganz hinten, wo weniger Ruß 
ist, gibt es auf dieser Strecke nicht. Ich ließ einmal in mei- 



Reise eines deutschen Professors ins Eldorado, 431 

nem Abteil, das mehr vorne war, längere Zeit das Fenster 
offen, wurde aber dann so schwarz, daß ich mich nicht 
wundern würde, wenn im^ künftigen Jahrhundert ein Gelehrter 
einmal die Hypothese aufstellte, die Neger seien dadurch 
so schwarz geworden, daß sie immer als Eisenbahnpersonal 
benutzt wurden. 

Nun kehrte auch noch mein Magenkatarrh wieder. Man 
bekommt in dem Speisewagen zwar Wein, aber nur ungern ; 
erst nach dem Essen, wenn die meisten Gäste, besonders die 
Damen, schon fortgegangen sind. Das erste, was man be- 
kommt, ist ein Glas Eiswasser und ein Zettel, auf den man 
gleich alles, was man will, auf einmal aufschreiben muß. 
Nun dauert es eine Ewigkeit, bis nur der Zettel abgeholt 
wird und man sitzt mit vor Hitze vertrocknetem Gaumen im* 
mer neben dem Eiswasser. Ich unterlag der Versuchung 
(Engel wären erlegen) und trank von dem Gift 

Ja auf einmal bekam ich gar keinen Wein mehr. Das 
klärte sich so auf: Der ganze Staat Nord-Dakota ist ab- 
stinent und während der Zug durch denselben fährt, darf 
kein Wein verzapft werden. Ich protestierte: Was geht mich 
der Staat Nord-Dakota an! Ich will nichts weiter -als nach 
Wien kommen. Führt mich meinetwegen durch das Land, 
wo der Pfeffer wächst! O, Pfeffer wird hier sehr viel an- 
gebaut, antwortete man mir. Zum Teufel ! hier werden selbst 
unsere kräftigsten Flüche zuschanden. Freilich gegen Trink- 
geld und noch mehr versteckt bekam ich doch Wein; aber 
er mußte unter der Hand bezahlt werden und durfte nicht 
auf der bill of fare stehen. 

Die amerikanischen Bahnverwaltungen hängen gewöhn- 
lich erst einen neuen Wagen an, wenn die vorhandenen 
gefüllt sind, und trotzdem haben die Züge enorme Länge. 
Die Einzelwagen haben Namen wie die Schiffe, sonst würde 
man sich gar nicht mehr zurechtfinden. Ich fuhr der Reihe nach 
in den Wagen Sant Jesabel, Pembina und Vernedal. Sie 
wimmeln von Publikum von allen Nationalitäten und Men- 
schenrassen, die bei der großen Hitze oft etwas degagiert 
angekleidet sind. Ein Säugling lag immer vollkommen nackt 
auf dem Sammetfauteuil und erinnerte mich an die Bilder 
vom Christuskinde, das freilich in keinem Pullmancar lag. 
Ich wollte dies der Mutter als Schmeichelei sagen, aber wie 



432 Beiae eines deutschen Professors ins Eldorado, 

unschön klingt alles im Englischen: äs de tscheild tschises 

kreist ! 

Es ist ein Glück, daß ich nicht als Engländer geboren 
wurde. Ich hätte nie eine Braut heimgeführt. Man Jc^nn 
sich denken, daß ich bei der Liebeserklärung etwas verlegen 
war. „Der schaut drein, als müßt' er in den Hörsaal hin- 
ein" sagt Mephisto. Ja, wenn ich nur nichts weiter hätte 
müssen, als in den Hörsaal hinein, wenn nichts weiter als 
Frau Physik und Metaphysika vor mir gestanden wären! 
Aber vor mir stand ein liebliches, junges Mädchen. Da ging 
es schwer mit der Rede; doch als ich zum punktum sa- 
liens kam, da half mir die Weisheit und der gute Geschmack 
unserer Ururahnen, die für das höchste der Gefühle auch 
das wohlklingendste Wort gefunden haben, das Wort Liebe. 
Wie am Steinwayflügel die Musik, so regierte jetzt nicht 
ich die Sprache, sondern die Sprache riß mich hin und ich 
erzielte einen vollen Erfolg. Aber wenn ich in echt engli- 
scher Aussprache hätte sagen müssen: „Ei lowff ju", meine 
Auserkorene wäre davongelaufen, wie die Hühner vor dem 
Atemholen des sie lockenden kropfigen Steirers. 

Die ganze bunte Menge der Fahrgäste muß nun abends 
in die Betten gedrängt werden. Die Einrichtung der ameri- 
kanischen Schlafwagen ist folgende: Durch die Mitte des 
ganzen Wagens läuft ein zieinlich schmaler Gang. Zu bei- 
den Seiten sind gepolsterte Bänke, auf deren jeder zwei 
Personen sitzen können. Jeder Fahrgast bekommt eine solche 
Bank zugewiesen. Abends wird der Raum über je zwei auf 
derselben Seite des Ganges liegenden Bänken, die immer 
gegeneinander schauen, in zwei übereinanderliegende Bet- 
ten verwandelt, die durch herabhängende Vorhänge gegen 
den Gang abgeschlossen sind. Die Längsrichtung der Betten 
ist parallel der Fahrtrichtung. Man kann wohl auch zwei 
übereinanderliegende Betten für sich haben — ein ganzes 
Kompartiment — das kostet aber das Doppelte. Da man 
keine Schublade hat, so muß man Nachtwäsche, Pantoffel 
und was man sonst braucht, in die Handtasche packen, die 
dann der Mohr ins Bett stellt. Dann hat man sich hinter 
dem Vorhange auszukleiden, im Bette selbst aber die Kleider 
und Handtasche unterzubringen und dann zu schlafen, ohne 
zu ersticken. 



Reise eines detUschen Professors ins Eldorado, 433 

Jeder Raum hat nur eine kleine, durch ein feines Gitter 
bedeckte Öffnung, die ins Freie führt und wird bei heißem 
Wetter so dunstig, daß ich im Kostüme jenes Säuglings schlief, 
wodurch ich auch die Mühe des Auspackens der Wäsche er- 
sparte. Einmal ließ ich ein ganzes Fenster bei Nacht offen, 
da sagte aber dann nach dem Aufstehen der Mohr zu mir: 
Herr Kollege. 

Um Uhr, Geldtasche, Augengläser usw. nicht zu verlieren, 
gab ich in das weitmaschige Netz, den einzigen Aufbewah- 
rungsort im ganzen Bettraume, zuerst den Hut und in diesen 
dann all die Kleinigkeiten. Der Mohr aber hängte den Hut 
beim Bettmachen immer oben in unerreichbarer Höhe auf 
und es war komisch, wie perplex er darüber war, daß ich 
im Bette den Hut brauchte. 

Die kritischste Zeit ist nun die der Umwandlung der Bänke 
in die Betten. Man kann in den Bänken nicht mehr sitzen 
und auch das Bett ist noch nicht fertig. Ich flüchte mich in 
einen Waschraum; allein da bürstet ein Passagier Wolken 
Staubes aus seinen Kleidern, ein anderer spritzt beim Waschen 
Wasser nach allen Windrichtungen. Ich versuche den Salon- 
wagen zu erreichen, der übrigens bei vielen Zügen fehlt; 
allein da müßte ich die Gänge von sieben bis acht Wagen 
passieren, alle mit Bettvorhängen zu beiden Seiten abge- 
schlossen, diese sind lebendig; aus ihrer Verbofgenheit ver- 
setzt uns bald ein Arm, bald ein Fuß, bald ein weicherer 
Gegenstand einen Stoß. Zudem stolpert man fortwährend 
über die unten vorstehenden Gepäckstücke. Endlich finde ich 
Platz in einem Kompartiment, das noch unversehrte Bänke 
hat Auf der anderen Seite des Ganges ist schon ein Bett, 
dessen Vorhang in steter Bewegung begriffen ist. Es hat 
doch etwas auf sich mit dem ewig Weiblichen. Beim Indexte- 
stieren in der Wiener Vorlesung sehe ich immer nur die 
Hände der Studenten, aber ich erkenne sofort jede Frauen- 
hand. So war ich auch überzeugt, daß dieser Vorhang weib- 
liche Glieder birgt und bald lüftete er sich auch, durch eine 
unvorsichtige Bewegung beim Auskleiden und ich sah, daß 
ich recht hatte. 

Vielen Unbequemlichkeiten der Morgenstunden entging 
ich durch meine Gewohnheit, zeitlich aufzustehen. So war ich 
beim Anziehen und Waschen allein und rief den später sich 

Boltzmann, Populäre Schriften. 28 



434 Beise eines deutschen Professors ins Eldorado. 

im Waschräume Drängenden die schon von Bismarck zitierten 
Worte aus Mozarts Entführung zu „Mich zu hintergehen, müßt 
ihr früh aufstehen". 

Ich war durch die Hitze und den Ruß, durch Magen- 
katarrh und Durst schließlich so reisemüde geworden, daß 
ich nicht nur auf die Sonnenfinsternis verzichtete, sondern 
noch den Anschluß an den Kaiser Wilhelm II. zu gewinnen 
suchte, welcher mich am- raschesten heimbrachte. Nun war 
aber gerade ein Streik der Telegraphisten ausgebrochen, in- 
folgedessen wir sechs Stunden Verspätung hatten. Ich geriet 
darüber in Wut; aber da sollte man das Phlegma der Ameri- 
kaner sehen ! Sie blicken den Schimpfenden fast mitleidig an, 
als ob sie sagen wollten, der gute Mann meint, das hülfe 
etwas. In meinem Falle sagte der Kondukteut* kurz: Wir 
wollen keinen Zusammenstoß riskieren. 

In Chicago hatte ich nur zwölf Minuten Zeit und sollte 
noch von der Canalstreet Union Station zur Nickelplate-Sta- 
tion gelangen. Mit Gepäck beladen eilte ich planlos hin und 
her. Zwei, die ich um Auskunft gebeten hatte, hatten nicht 
geantwortet. Da bemerkt dies eine junge Dame und fragt mich 
zuvorkommend, was ich wünsche. Sie kann mir freilich auch 
keine Auskunft erteilen, vielleicht verstand sie nicht einmal 
meine Frage, aber sie zeigt mir einen Schutzmann, den ich in 
meiner Aufriegung, so groß er war, nicht bemerkt hatte. Als 
ich ihr nicht aus Schmeichelei, sondern aus vollem Herzen zu- 
rief: „You are an Angel", da seh' ich erst, es war Zug für 
Zug der Schutzengel vom pozzo di Verona. Sollte der Schutz- 
engelglaube kein bloßes Märchen sein? Und wie paßt Mär- 
chenstimmung in die Hallen der Canalstreet Union Station in 
Chicago? Also fort vom Schutzengel zum Schutzmann, der 
mir rasch die gewünschte Auskunft erteilte, so daß ich noch 
rechtzeitig zum andern Bahnhof kam. 

In New-York hatte ich noch eine Überraschung. Der 
schöne Pier, der von der Eisenbahn zur Überfuhr geführt 
hatte, war abgebrannt, und ich mußte, immer mit meinem 
Gepäck beladen, über verkohlte Holzstücke stolpern. 

Trotz aller Hindernisse erreichte ich den Kaiser Wil- 
helm II. noch rechtzeitig. Als ich samt allem großen und 
kleinen Gepäck an Bord war, wie schlug da mein Herz 
freudig ! 



Reise eines deutschen Professors ins Eldorado, 435 

„Stimmet an die frohen Lieder, 
Denn dem väterlichen Herd 
Ist das Schiff nun zugekehrt 
Und zur Heimat geht es wieder/' 

Die Rückfahrt war von dem herrlichsten Wetter begün- 
stigt. Die gute Schiffskost stellte auch meinen Magen wieder 
vollständig her. Ich trank keinen Tropfen Wasser, auch nicht 
viel Bier, aber desto mehr edlen Rüdesheimer. Auf dem 
Schiffe ist das so günstig; wenn man ein wenig wackelt, 
Schreibens alle der Schiffsbewegung zu. 

Nun noch die winzige Eisenbahnfahrt von Bremen bis 
Wien, eine fesche Fahrt in einem Wiener Fiaker und ich bin 
zu Hause. Ja so eine Reise hat viel Interessantes und Groß- 
artiges, Kalifornien ist schön, der Mount Shasta ist herrlich, 
der Yellowstonepark wundervoll ; aber weitaus das Schönste 
an der ganzen Reise, das ist doch der Moment, wo man wieder 
daheim ist. 



28' 



Namenregister. 



A. 

Airy 291. 

Alembert d' 298, 299, 300, 303. 

Ampere 78, 95, 96, 204, 219, 220. 

260. 
Angström 62, 66, 67. 
Arago 166. 

Archimedes 72, 79, 332, 333. 
Atwood 295. 

B. 

Bacon 342. 

Beethoven 73, 74, 238, 410, 421. 

Behrisch 371. 

Bell 66. 

Bernoulli 135. 

Berthelot 44. 

Bineau 48. 

Biot 95. 

Bismarck 434. 

Bjerknes 9. 

Boyle 118. 

Boscovic 4. 

Branco 54. 

Brentano 400. 

Brewster 66. 

Brill 328. 

Brown 368. 

Bunsen 52, 60, 61, 62, 68, 97, 232. 



c. 

Cagniard 69. 
Cartmell 61. 
Cauchy 70, 73, 145. 
Cavendish 291, 292. 
Challis 11. 
Charles 83, 118. 
Clark 30. 
Classen 266. 

Clausius 4, 37, 72, 104, 115, 121, 
135, 217, 224, 225, 226, 230, 242. 
Clebsch 5. 
Cohn 8. 

Columbus, s. Kolumbus. 
Copernicus, s. Kopernikus. 
Coudres de 231. 
Crookes 191. 



D. 



Darwin 5, 28, 29, 66, 75, 314, 317, 
320, 339, 343, 368, 396, 397, 398, 
399, 400. 

Demokrit 202. 

Desprez 66. 

Dirichlet 72. 

Ditscheiner 100. 

Doppler 64, 100. 



Namenregister, 



437 



Dubois Reymond 217, 249. 
Duhem 379. 



Edison 66. 

Euklid 162, 219, 260, 402. 
Euler 70, 74, 110, 310. 
Exner 100, 234, 235, 244. 

F. 

Faraday 6, 7, 77, 96, 130, 166, 
204, 206, 211, 232, 326. 

Fichte 247. 

Fitzgerald 9. 

Foucault 67, 239. 

Fourier 70, 143, 152, 153, 154, 155, 
156, 158. 

Frankenheim 52. 

Franklin 233. 

Frauenstädt 385. 

Fraunhofer 59, 60, 61, 66, 68. 

Fresnel 57. 



o. 

Galilei 3, 26, 30, 69, 202, 278, 289, 

309, 310. 
Galvani 204. 
Gassiot 190. 

Gauss 73, 74, 78, 81, 82, 263. 
Geißler 190. 
Gibbs 104, 121, 122, 123, 126, 127, 

135, 136, 139, 147, 217, 225, 

230, 361, 363, 379. 
Glan 102. 
Gmelin 52. 

Goethe 80, 201, 222, 323, 371. 
Graham 97, 232, 244. 
Gramme 71. 
Graßmann 96 
Grillparzer 400. 
Gutenberg 66, 409. 



H. 

Haidinger 235. 

Hall 211, 233, 238, 383. 

Hamilton 31, 104, 108, 109, 253. 

303, 304, 306, 310. 
Hankel 11. 
Häusser 53. 
Heavyside 8. 

Hegel 77, 80, 135, 341. 

Heine 315. 

Helm 105, 106, 107, 123, 125, 126, 

137, 139. 
Helmholtz 9, 39, 46, 53, 73, 96, 97, 

102, 104, 135, 198, 210, 217, 249, 

304, 342, 362, 382. 
Herbart 48, 234, 341. 
Herschel 67. 

Hertz 5, 8, 97, 104, 130, 135, 146, 
164, 190, 195, 196, 197, 207, 
208, 209, 211, 213, 214, 215, 
219, 220, 227, 238, 258, 259, 260, 
262, 263, 266, 267, 268, 269, 270, 
278, 301, 313, 326, 328, 329, 347, 
349, 383. 

Hittorf 190, 191, 192, 195, 197. 

Hof er 51. 

Hof mann 51. 

Homer 426. 

Horstmann 230. 

Hume 162. 

Huyghens 57, 72. 



I. 



Isenkrahe 267. 



j. 

Jacobi 73. 
Jäger 118. 
Janssen 63, 64, 69. 
Jenker 238. 
JoUy 53. 
Joule 26. 



438 



N<xmenreff%9ter, 



K. 

Kant 318, 329, 345, 352, 364, 387, 

395, 398. 
Kekul^ 384. 
Kelvin 3, 86, 104, 121, 229, 230, 

245, 267, 298, 328. 
Kepler 5, 30, 75, 78, 290. 
Kerr 233, 238. 
Kirchhoff 5, 6, 29, 51—75, 96, 104, 

135, 212, 213, 214, 215, 219, 

223, 233, 238, 257, 290, 328, 342. 
Kohlrausch 23. 

Kolumbus 77, 89, 90, 91, 401, 409. 
Königsberger 51, 53. 
Kopernikus 49, 258, 401. 
Kopp 53. 
Krause 51. 
Krebs 83. 
Kreß 85, 89. 
Kries 37. 
Kundt 225, 244. 

L, 

Lagrange 106, 137, 138, 253, 310. 

Lame 5, 70, 230. 

Landolt 388, 389. 

Lange 256, 265. 

Langley 62. 

Laplace 4, 70, 78, 129, 145, 253, 

310. 
Latour, s. Cagniard. 
Leibniz 198, 217, 327. 
Lemery 146, 148. 
Lenard 195. 
Lesage 267. 
Lessing 201, 251. 
Leverrier 31. 
Lie 108. 
Liebig 235. 

Lilienthal 84, 88, 89, 90. 
Lippich 65. 
Lob 426, 427. 
Lockyer 63, 64. 



Lodge 9, 86. 

Loschmidt 98, 100, 101, 102, 228 
bis 252. 

M. 

Mach 7, 142, 143, 151, 155, 160, 
165, 221, 256, 265, 293, 294, 338, 
339, 341, 368. 

Magnus 54, 98. 

Marconi 209, 331. 

Maskelyne 291. 

Massenet 250. 

Masson 66. 

Maxim 85, 86, 87, 90. 

Maxwell, 4, 6, 7, 8, 9, 11—24, 31, 
32, 36, 73, 96, 97, 100, 104, 130, 
143, 205, 206, 207, 208, 210, 211, 
215, 220, 225, 231, 233, 243, 244, 
246, 261, 268, 303, 326, 335, 342, 
349, 361. 

Mayer (Robert) 32, 66, 77, 217, 
249, 342, 367. 

Meißner 235. 

Meyer (Lothar) 47, 245. 

Meyer (Viktor) 44. 

Miller 66. 

Moissant 200. 

Mongolfier 83. 

Mozart 73, 103, 332, 410, 434. 

N. 

Navier 70, 160. 

Nernst 140, 231, 383. 

Nestroy 250. 

Neumann 51, 52, 70, 71, 74, 110, 

219, 255. 
Newton! 3, 5, 59, 66, 202, 253, 254, 

255, 256, 291, 292, 295, 310, 

328, 344, 349. 

0. 

Obermayer 99, ijpo. 
Oerstedt 95, 204. 



Namenregister, 



439 



Ohm 68, 78. 

Ostwald 107—140, 142, 146, 151, 
229, 342, 364—378. 



P. 

Pacinotti 71. 

Pfizmaier 239. 

Planck 110, 137, 147, 379. 

Plato 77. 

Plücker 66. 

Plutarch 317. 

Poisson 70, 145, 160, 253. 

Poynting 8, 349. 

Pjrthagoras 77. 



Q. 



Quincke 51. 



R. 



Ramsay 225, 250, 357. 

Rankine 365. 

Rathke 45. 

Rayleigh 9, 36, 86, 225. 

Regnault 118. 

Renard 83. 

Ressel 87. 

Richelot 52. 

Römer 64. 

Röntgen 188—197, 211, 383. 

Roscoe 62. 

Rousseau 75. 

Rowland 8, 62, 211, 424. 

Rubner 98. 

Rüdorff 47. 

Rumford 135. 



S. 

Salisbury 130, 2p. 
Schelling 77. 



Schiller 75, 201, 250, 289, 315, 316, 

317, 321, 340, 363, 384, 406, 410, 

417, 424. 
Schopenhauer 341, 364, 385 bis 

402. 
Schubert 73, 421. 
Smoluchowsky 244. 
Sokrates 79. 
Sophokles 426. 
Soret 62. 
Stefan 92—103, 232, 233, 236, 237, 

244, 249. 
Stevin 26. 
Stewart 67. 
Stokes 5, 67. 
Streintz 76, 253, 265, 293, 294, 

296. 
Swan 66. 



T. 

Tacitus 250. 
Tait 68. 
Talbot 67. 
Tewes 76. 
Thaies 353. 

Thomson 6, 7, 8, 31, 67, 78, 100, 
233. 



V. 

Vangerow 53. 
Vaubel 379. 
Vinci (da) 81. 
Vogel 65. 

Volkmann 158, 161. 
Volta 204. 



W. 

Waals (van der) 224. 
Warburg 225. 



440 



Namenregialer. 



Weber 23, 70, 101, 134, 204, 205, 

206, 210, 211, 349, 395. 
Weierstraß 283. 
Wellner 84. 
Wertheim 69. 
Wheatston 66, 71. 
Wiedemann 383. 
Willigen 66. 



Wöhler 235. 
Wollaston 59. 

Z. 

Zeemann 211, 383. 
Zeller 53. 
Zola 322. 
Zöllner 8, 65. 



The borrower raust retum this item on or before 
the last date stamped below. If another user 
places a recall for this item, the borrower will 
be notified of the need for an eaiHer relum. 

Non-receipt ofm'erdue notices does not exempt 
the borrower from overduefines. 




Please handle with care. 

Thank you forhelping to preserve 
library collections al Harvard. 



'>; 'y, 



■•f&i.S=&*^;.^';^ 



:^J^- 



